Απόδοση/Προσαρμογή Chrisskg
1η διανομή subs4free
- Συγγνώμη
- Δεν πειράζει.
Τι θέλεις να μάθεις;
Μια στιγμή, δεν έγραφε.
Εντάξει.
Έτσι, ο τρόπος που περιγράφετε
το ατύχημα του γιου…
προκαλεί αναστάτωση στον αναγνώστη
γιατί ξέρουμε ότι είναι η ζωή σας.
Θεωρείτε ότι πρέπει να γράφουμε
μόνο με βάση τα βιώματά μας;
Έλα, πήδα!
Άντε, πήδα!
...με οδηγεί σε μια
ενδιαφέρουσα ιστορία,
και αποφασίζω να σε
βάλω στο βιβλίο που γράφω.
Αυτό είναι όλο.
Βρίσκεσαι στο βιβλίο μου.
Παρόλο, που δεν σε γνωρίζω.
Αυτό που ξέρω είναι
ότι με ενδιαφέρεις.
Ωστόσο, έπρεπε πρώτα
να με γνωρίσετε.
Είμαι πραγματική,
μπροστά σας, τώρα.
Ναι, πράγματι.
Άρα, για να αρχίσετε
να πλάθετε τον μύθο,
χρειάζεστε κάτι αληθινό πρώτα.
Στα βιβλία σας λέτε, συμπλέκεται
η αλήθεια με τη φαντασία.
Κι αυτό μας κάνει να θέλουμε
να εξακριβώσουμε ποιο είναι ποιο.
Είναι αυτός
ο στόχος σας;
Εντάξει, βγες.
Έλα, Σνουπ, έλα!
Έλα να σε σκουπίσω.
Να 'σαι όμορφος και καθαρός.
Χωρίς βρομιές.
[«Pimp» - Bacao Rhythm & Steel Band]
Εσύ για ποιο θέμα θα έγραφες;
Είναι ο Σάμιουελ, δουλεύει πάνω.
Ο σύζυγός μου.
Λοιπόν, τι σε ενδιαφέρει;
Τι σε ξετρελαίνει
που να θες να το εξερευνήσεις;
Ξέχνα τη διατριβή σου,
τις σπουδές σου.
Δεν θέλω να γίνω συγγραφέας.
Εντάξει, δεν θες να γράφεις,
αλλά συζήτα, όπως κάνουμε τώρα.
Δεν θέλετε να συνεχίσουμε
με τις ερωτήσεις μου;
Και βέβαια θέλω.
Αλλά μπορούμε να τα πούμε και λίγο.
Ίσως να κάναμε
από μια ερώτηση η καθεμία,
ώστε καμιά να μην νιώθει άβολα,
όπως σε μια κανονική συζήτηση.
Σας ενδιαφέρει πράγματι…
Αυτό που ενδιαφέρει εσένα;
Έλα τώρα, φυσικά.
Δεν βλέπω ψυχή,
δουλεύω εδώ πέρα όλη μέρα,
ήρθες να με δεις,
φυσικά και με ενδιαφέρεις.
Τρέχω.
Είναι μια από τις αγαπημένες μου
ασχολίες.
Με «φτιάχνει»,
σαν να ‘χω πάρει ναρκωτικά.
Τι ξέρεις από ναρκωτικά;
Να η επόμενη ερώτηση.
Μεγάλο θέμα.
- Μην τα γράψεις και όλα.
- Σίγουρα όχι.
Σ’ το είπα, έπρεπε
να το κάνουμε στη Γκρενόμπλ.
Δεν πειράζει.  Θα γράψω
με το χέρι τις απαντήσεις σας.
Αλλά έχω πολλές ερωτήσεις.
Ίσως δεν έχετε το χρόνο.
Μην ανησυχείς για τον χρόνο,
δεν είναι το πρόβλημά μας εδώ πέρα.
Τέλεια.
Θα ήθελα να συζητήσουμε την αφήγηση...
Δεν μου αρέσουν τα αθλήματα.
Αυτό είναι το πρώτο.
Το περπάτημα ναι, ίσως.
Το τρέξιμο, όχι!
Έγινε, εντάξει, το πιάνω.
Οπότε,
είστε...
Είναι πράγματι
αδύνατο πια, έτσι;
Ναι, έμπλεξε το θέμα.
Νομίζω ότι πρέπει
να σταματήσουμε, Ζόι.
Κοίτα, θα έρθω σύντομα στη Γκρενόμπλ,
θα σου τηλεφωνήσω, τι λες;
Εντάξει.
Συγγνώμη για όλο αυτό.
- Θα τα πούμε σύντομα.
- Ναι, σίγουρα.
Σιγά.
Μπαμπά...
Μαμά!
Μαμά, έλα γρήγορα!
Ναι...
Όχι, δεν ξέρω.
Δεν τον μετακίνησα,
δεν τον ακούμπησα καθόλου.
Δεν αναπνέει,
γι' αυτό σας παίρνω.
Όχι, σας παρακαλώ, ελάτε,
δεν μπορώ να σας απαντήσω.
Όχι, δεν κινείται.
Σας παρακαλώ, τρέξτε.
...Σάμιουελ Μαλέσκι,
Βρέθηκε νεκρός από πτώση
στο σαλέ του.
Τον γυρνάμε τώρα.
Γενικό.
Κοντινό.
Θα υπαγορεύσω
τις αρχικές εκτιμήσεις.
Γράψ’ τες πριν το συμπέρασμα.
Η παρουσία παράλληλων, επιφανειακών
αμυχών στα χέρια και τους πήχεις…
υποδεικνύουν ότι το σώμα γλίστρησε
1 ή 2 μέτρα μετά την πτώση...
πριν καταλήξει στην τελική,
ύπτια θέση του.
Το αριστερό κροταφιαίο αιμάτωμα
συνδέεται με το μοιραίο εγκεφαλικό τραύμα…
υποδηλώνει σύγκρουση με αμβλύ
αντικείμενο στο περιβάλλον...
ή εξαιρετικά βίαιο κτύπημα στο κεφάλι.
Η θέση του αιματώματος δεν συνάδει
με το σημείο ανεύρεσης της σορού,
ως εκ τούτου το κτύπημα σημειώθηκε
πριν το σώμα προσκρούσει στο έδαφος.
Καταλήγοντας, δεν μπορούμε
να βεβαιώσουμε...
αν το τραύμα προήλθε από σύγκρουση
σε κάποια επιφάνεια ή κτύπημα.
Δεν είναι δυνατόν, σε αυτό το στάδιο,
να αποκλείσουμε ανάμειξη τρίτου.
Κατά τα άλλα, τα τυπικά.
Αιτία θανάτου: κρανιακό τραύμα.
Ιατροδικαστική αιτία:
ατύχημα ή/και σκόπιμη πράξη.
Αναγκαία η τοξικολογική ανάλυση
για την διαπίστωση της αλήθειας.
ανατομία μιας πτώσης
Σ' ευχαριστώ που ήρθες.
Περίεργο, να σε ξαναβλέπω
σε τέτοια περίσταση.
Είναι.
Δεν είχα αντιληφθεί πόσο ψηλά ήταν.
Ναι, έλα.
Μένετε πολύ καιρό εδώ;
Λιγότερο από δυο χρόνια.
Ο Σάμιουελ μεγάλωσε εδώ.
Είναι το...
Πώς θα το κάνουμε αυτό;
Θα μου υποβάλλεις ερωτήσεις...
Λυπάμαι αλλά τα γαλλικά μου
δεν βελτιώθηκαν από τότε που γνωριστήκαμε.
- Τα αγγλικά είναι μια χαρά.
- Εντάξει.
Πόσες φορές έδωσες
κατάθεση;
Μια φορά εδώ,
στην αστυνομία,
και μια φορά στον ανακριτή.
Μου ξαναλές τι τους είπες
για τη μέρα που πέθανε;
Βεβαίως.
Τους είπα τα πάντα,
από τη συζήτηση με τη φοιτήτρια…
μέχρι που ήρθε το ασθενοφόρο.
Ενώ συζητούσαμε
με την κοπέλα,
ο Σάμιουελ έβαλε σε λούπα…
ένα τραγούδι στη διαπασών για να
με νευριάσει και να την κάνει να φύγει.
Αυτό τους είπες, ότι το έβαλε
για να σε εκνευρίσει;
- Όχι.
Είπα μόνο ότι το έβαλε πολύ δυνατά
κι ότι αναγκαστήκαμε να σταματήσουμε.
Γιατί ηχογραφούσε τη συνέντευξη
και ήταν αδύνατο να συνεχίσουμε.
Θέλω να είσαι ακριβής.
Να μου τα πεις όλα,
ακριβώς όπως τους τα είπες.
Τους είπα ότι εγώ σταμάτησα
τη συνέντευξη.
Και ότι έφυγε.
Και ανέβηκα στην κρεβατοκάμαρά μου...
και είδα, τότε, τον Ντάνιελ
που έβγαινε για βόλτα.
Δεν ήταν στο σχολείο;
Όχι, πάει μόνο δυο μέρες τη βδομάδα,
στην Γκρενόμπλ.
Πόσο χρονών είναι τώρα;
Έντεκα.
Αφού λοιπόν έφυγε η κοπέλα...
Ο Σάμιουελ ήρθε να με δει
στο δωμάτιό μου.
Μιλήσαμε λίγο για το τι
θα κάναμε εκείνη τη μέρα.
Τίποτα το ιδιαίτερο, αλήθεια.
Ανέβηκε ξανά στη σοφίτα να δουλέψει
κι εγώ δούλευα στο κρεβάτι.
Έγραφες;
Στον υπολογιστή σου;
Ναι, τελείωσα μια μετάφραση.
Μεταφράζω για κάποια γερμανικά περιοδικά,
ένα έξτρα εισόδημα.
Και...
Τον άκουγα να δουλεύει επάνω
και να παίζει τη μουσική του...
για περίπου, νομίζω πρέπει να 'ταν…
δέκα λεπτά.
Μετά έβαλα ωτοασπίδες
γιατί ήθελα να πάρω έναν υπνάκο.
Και...
με πήρε ο ύπνος.
Μια ώρα μετά, νομίζω,
άκουσα τον Ντάνιελ να φωνάζει και...
Πρέπει να είχε φύγει η μια ωτοασπίδα,
γιατί με ξύπνησε.
Η μουσική έπαιζε ακόμα,
έτρεξα κάτω, και…
Αυτό είναι.
Κάλεσα ασθενοφόρο
και ήρθαν μετά από μισή ώρα.
- Μπορώ να ρίξω μια ματιά τριγύρω;
- Φυσικά.
Από πού θέλεις να ξεκινήσεις;
Πρέπει να σου εξηγώ…
Ναι, μάλλον.
Ναι.  Εδώ είναι που…
Εδώ τρώμε.
Άρα...
δούλευε εκεί πάνω;
Ναι, έβαζε μόνωση στη σοφίτα.
Και όταν κοιμόσουν,
ήταν ακριβώς από πάνω σου;
- Ναι.
- Εντάξει.
Από εδώ θα συνέχιζε.
Θέλαμε να φτιάξουμε
δωμάτια για τουρίστες.
Οπότε, δούλευε εκεί;
Τις τελευταίες μέρες, ναι.
Και το παράθυρο,
θυμάσαι αν ήταν ανοιχτό,
όταν ήρθε το ασθενοφόρο;
Ναι, ήταν.
Το άφηνε ανοιχτό;
Δεν είμαι σίγουρη γι' αυτό,
επειδή…
ήθελε να αερίζει τον χώρο,
να φεύγουν τα ροκανίδια.
Ήταν απερίσκεπτος;
Έπαιρνε ρίσκα όταν δούλευε;
Όχι, ήταν προσεκτικός και μεθοδικός,
δούλευε με αργό τρόπο.
Υπήρχε κάποιος λόγος…
που έσκυψε απ' το παράθυρο,
ίσως για να φωνάξει εσένα…
ή τον Ντάνιελ;
Όχι όσο δούλευε, ειδικά
όταν έβαζε τη μουσική του,
απομονώνονταν απ' τον κόσμο.
Δεν μας φώναξε ποτέ εδώ πάνω.
Μάλιστα, με το ύψος που έχει…
το περβάζι.
Είχε πιει;
Όχι ποτέ την ημέρα.
Ειδικά όταν δούλευε.
Γλύκα μου...
Έλα να πλυθείς και να ντυθείς.
Είναι μέρα, πρέπει να σηκωθείς.
Αγάπη μου, ξέρω ότι είναι δύσκολο.
Είναι δύσκολο και για μένα.
Και θα είναι δύσκολο
για λίγο καιρό.
Αλλά πρέπει να προσπαθήσουμε
να κάνουμε ό,τι και πριν, γιατί…
Ήρθε να σε δει η Μόνικα,
σου έφτιαξε τιραμισού.
Δεν γίνεται να περνάς τη μέρα σου
χωρίς να βγαίνεις.
Είναι όμορφα έξω.
Το χρειάζεται κι ο Σνουπ.
Ντάνιελ, θα έρθεις να φας μαζί μας;
Θέλω να κοιμηθώ.
Καλά, αλλά φάε πρώτα μαζί μας.
Δεν καταλαβαίνω.
Κανείς δεν καταλαβαίνει.
Είναι αδιανόητο.
Εγώ, πρέπει να καταλάβω.
Θυμάσαι το μέντιουμ
που σου είπα,
αυτό που πήγα να δω
όταν πέθανε ο Αλέν;
Μόνικα.
Θα 'θελα...
- Θα προτιμούσα να μην αρχίσεις μ' αυτά...
- Με βοήθησε πολύ.
Είναι παιδί όμως.
Μην τον μπερδεύεις.
- Τα έχουμε πει αυτά Μόνικα.
- Έχει βοηθήσει παιδιά και πριν.
Θες λίγο;
Τι χρειάζεσαι;
- Τίποτα.  Είμαι εντάξει.
- Καλά.
Παρά τη δυσπιστία σου,
μπορεί να τον βοηθήσει.
Νιώθει πράγματα που εμείς δεν μπορούμε.
Ο Βενσάν, παλιός φίλος και δικηγόρος,
Η Μόνικα, η νονά του Ντάνιελ.
- Γεια.
- Θα σε πάρω.
- Πες μου αν τρώει.
- Πιάτα;
- Εκεί.
Κουράστηκα πια να κλαίω.
Είναι πραγματικά γελοίο,
είμαι τόσο εξαντλημένη.
- Θέλεις παρμεζάνα;
- Ναι, τέλεια.
- Δεν ξέρω πού είναι το πιπέρι.
- Άσ' το, θα το βρω.
Όπως ξέρεις, η νεκροψία
δεν καταλήγει σε ασφαλές συμπέρασμα,
για την αιτία του θανάτου.
Ο ιατροδικαστής δεν είχε
χειροπιαστά στοιχεία.
Αλλά...
Η υπόθεση που μπορούμε
να υπερασπιστούμε είναι,
πτώση από το παράθυρο
της σοφίτας, μαζί με...
αναπήδηση από την οροφή
του υπόστεγου.
Μπορεί να χτύπησε το κεφάλι του
κάπου σ' αυτή την άκρη.
Βλέπεις;
Μετά θα έπεσε στο έδαφος,
περίπου εδώ.
Φαίνεται ότι βρήκε τη δύναμη
να συρθεί ένα ή δύο μέτρα,
πριν καταρρεύσει σε αυτή,
την τελική θέση.
Αυτό εξηγεί το αίμα στο χιόνι.
Υπάρχουν όμως αρκετά προβλήματα.
Πρώτον, δεν βρήκαν τίποτα στη στέγη,
ούτε DNA.
Και υπάρχουν αυτές οι τρεις
κηλίδες αίματος εδώ στον τοίχο.
Δεν δείχνει να ταιριάζουν και πολύ
με το χτύπημα του κεφαλιού στη στέγη.
Ο δικαστής ζήτησε από έναν
εμπειρογνώμονα να το διευκρινίσει.
Όταν το βλέπεις εσύ αυτό,
τι σκέφτεσαι;
Δεν ξέρω, δεν είμαι
αναλυτής διασποράς.
Ξέρω όμως μία πολύ καλή.
Θα ζητήσω τη γνώμη της.
Κι ένα τελευταίο πρόβλημα για μας,
εκείνη η μελανιά στο χέρι σου.
Μπορεί να φανεί ότι προήλθε
από καβγά, πάλη.
Πότε την είδαν;
Με εξέτασαν το ίδιο βράδυ,
ήταν σηκωμένο το μανίκι μου.
- Τους το εξήγησες αμέσως;
- Ήξερα πώς έγινε, ακριβώς.
- Να σου δείξω;
- Παρακαλώ.
Εδώ στην κουζίνα, χτυπάω
το χέρι μου σ' αυτό συνέχεια.
Όταν πηγαινοέρχομαι.
Είναι γελοίο, συνέβη πολλές
φορές εκείνο το Σαββατοκύριακο.
Τους είπα ότι τα σημάδια
εξηγούνται εύκολα...
και μπορούν να ρωτήσουν τον Ντάνιελ,
μ' ακούει που χτυπάω.
Εντάξει.
Όπως μπορείς να δεις, είναι δύσκολη
η υποστήριξη της τυχαίας πτώσης,
δεδομένου του ύψους που έχει το περβάζι.
Γι' αυτό διεξάγεται έρευνα περί...
«ύποπτου θανάτου»...
Και εσύ είσαι...
«Ύποπτος θάνατος».
...είσαι επικουρούμενη μάρτυς*
γιατί ήσουν η μόνη παρούσα.
*μεταξύ απλού μάρτυρα
και υπόπτου.
Και φυσικά είσαι η σύζυγός του.
Να ψάξουμε για έναν ξένο που μπαίνει μέσα,
τον σκοτώνει ενώ κοιμόσουν
και ενώ ο Ντάνιελ έκανε βόλτα,
είναι άθλια στρατηγική.
Ο Σάμιουελ δεν είχε εχθρούς.
Σταμάτα!
Δεν τον σκότωσα!
Δεν είναι αυτό το θέμα.
Πραγματικά.
Πρέπει να εξετάσουμε
την προσωπικότητα του Σάμιουελ.
Τι περνούσε τελευταία;
Υπάρχει κάτι που θα
φαίνονταν συνεπές με...
αυτοκτονία;
Το σκέφτηκα, προφανώς.
Δεν μπορώ να τον φανταστώ
να πηδάει με τον Ντάνιελ τόσο κοντά.
Απλά δεν το χωράει ο νους μου.
Ναι, αλλά είναι, ίσως,
η καλύτερη άμυνά μας.
Εννοώ, αν σε κατηγορήσουν,
είναι η μόνη μας άμυνα.
Αλλά νομίζω ότι έπεσε.
Κανείς δεν πρόκειται
να το πιστέψει αυτό.
Δεν το πιστεύω.
Χρειάζομαι ένα τσιγάρο.
Βενσάν.
Υπάρχει κάτι που θέλω να σου πω.
Πριν έξι μήνες περίπου.
Αναρωτιέμαι αν...
ο Σάμιουελ πήρε κάτι χάπια.
Τον βρήκα λιπόθυμο στο πάτωμα.
Είχε κάνει εμετό.
Ήταν πολύ νωρίς το πρωί.
Υπήρχαν μερικές λευκές κηλίδες
στον εμετό,
και θυμάμαι να αναρωτιέμαι
αν ήταν χάπια.
- Αλήθεια;
- Ναι.
Μιλήσατε γι' αυτό;
Όχι, δεν ήθελε να μου μιλήσει.
- Το είδε αυτό ο Ντάνιελ;
- Όχι.
Και δεν κάλεσες γιατρό;
Όχι, δεν το είχα συνειδητοποιήσει τότε,
αλλά κοιτάζοντάς το τώρα,
μου φαίνεται
ως απόπειρα αυτοκτονίας.
- Ξέρει κανείς γι' αυτό;
- Όχι.
- Θα σε ξαναπάρω.
- Εντάξει.
Αντίο.
Μήπως έχει πολύ φως;
Μπορώ να κατεβάσω τα στόρια
αν θέλεις.
Είμαι εντάξει.
Ναι;
Μου είπες πως δεν ξέρεις αν μάλωναν
οι γονείς σου, πώς γίνεται αυτό;
Τι εννοείτε;
Δεν θυμάμαι καθόλου κάποιον καβγά τους.
Όταν αρχίζουν να φωνάζουν,
προτιμώ να φεύγω.
Μπορείς να μου πεις
ποιος θύμωνε περισσότερο;
Όχι.
Όταν λες «να φεύγω», γι' αυτό βγήκες
τη μέρα του συμβάντος;
Όχι, απλά ήθελα να πάω βόλτα.
Μου είπες ότι άκουγες τους γονείς σου
όταν βγήκες, σωστά;
Θυμάσαι ότι μιλούσαν;
Ναι, αλλά δεν μάλωναν.
Δεν άκουγα ακριβώς τι λέγανε,
αλλά δεν ήταν...
Άρα, δεν μπορείς να ξέρεις
αν ήταν καβγάς ή όχι.
Ναι, αλλά καταλάβαινα...
Άκουγα ότι δεν ήταν καβγάς.
Ντάνιελ, η μουσική
ήταν δυνατά, ήσουν έξω.
Ήταν στο δωμάτιο της μαμάς σου,
δύο ορόφους πιο πάνω.
Πώς είσαι σίγουρος
για τον τόνο της φωνής τους;
Αναρωτιέμαι αν μπορούσες
να τους ακούσεις.
Ήμουν ακριβώς κάτω
από το ανοιχτό παράθυρο.
Ξέρω τι άκουσα.
Εντάξει.
Τελειώσαμε;
Πώς μπορείς να είσαι τόσο σίγουρος
για το πού βρισκόσουν;
Επειδή ακούμπησα την...
αυτοκόλλητη ταινία στο υπόστεγο.
Αυτοκόλλητη ταινία;
Όταν μετακομίσαμε,
ο μπαμπάς έβαλε παντού
ταινίες με διαφορετική υφή,
για να μπορώ
να βρίσκω το δρόμο μου.
Δεν τις χρειάζομαι πια,
αλλά μου έμεινε η συνήθεια να τις αγγίζω.
Κάθε ταινία έχει διαφορετική αίσθηση,
ήξερα σίγουρα πού ήμουν.
Άγγιξα την ταινία στο υπόστεγο.
- Άρα ήμουν κάτω από το παράθυρο.
- Εντάξει.
- Μετέφερα όσα μου είπες σε ευθύ λόγο.
- Αλλά δεν τα είπα στα γαλλικά.
Το σημαντικό είναι η στάθμη του ήχου,
και τα γαλλικά είναι
το απλούστερο για όλους.
Ελέν, βάλε τη μουσική.
Πήγε καλά;
Ναι, τίποτα το ιδιαίτερο.
Τι θα κάνεις το απόγευμα;
Δεν ξέρω, είμαι κουρασμένη.
Πρέπει να δουλέψω, μετά θα ξεκουραστώ.
Εμένα δεν θα με ρωτήσεις;
Υποθέτω θα συνεχίσεις
τη δουλειά στη σοφίτα;
Σταματήστε τη μουσική.
Σταματήστε.
Λοιπόν;
Άκουσες τίποτα;
Το ξαναπάμε, πιο δυνατά.
Πιο δυνατά;  Μα δεν φώναζα καθόλου τότε.
Το θέμα της αναπαράστασης είναι
να προσδιορίσει έναν αξιόπιστο τόνο.
Βενσάν, δεν φώναξα ποτέ.
Δεν ύψωσε τον τόνο της.
Ο γιος της λέει ότι οι φωνές ήταν ήρεμες.
Αυτό είναι αστήρικτο.
Η μουσική καλύπτει τις φωνές τους.
Η πελάτης μου δεν φώναξε.
Δεν θα βάλει τις φωνές τώρα.
Δεσποινίς,
αντικαταστήστε την κα Βόιτερ,
σας παρακαλώ.
Ελάτε, σας παρακαλώ.
Βάλτε τη μουσική.
Ξεκινήστε τη μουσική!
Πήγε καλά;
Ναι, τίποτα το ιδιαίτερο.
Τι θα κάνεις το απόγευμα;
Δεν ξέρω, είμαι κουρασμένη.
Πρέπει να δουλέψω, μετά θα ξεκουραστώ.
Ξανά, πιο δυνατά.
Πήγε καλά;
Ναι, τίποτα το ιδιαίτερο.
Τι θα κάνεις το απόγευμα;
Δεν ξέρω, είμαι κουρασμένη.
Πρέπει να δουλέψω, μετά θα ξεκουραστώ.
Εμένα δεν θα με ρωτήσεις;
Υποθέτω θα συνεχίσεις
τη δουλειά στη σοφίτα;
Σταματήστε.
Τώρα το ακούνε.
Εντάξει.
Το καταλαβαίνετε ότι ήταν γελοίο;
Δεν χρειάζομαι τα σχόλιά σας,
Δεν ήταν έτσι, μιλούσαν ήρεμα.
Το βλέπεις ότι δεν γίνεται,
δεν μπορούσες να τους ακούσεις.
Τι νομίζεις;
Μπορούμε να το ξανακάνουμε,
τελευταία φορά, ξεκινώντας από μέσα;
Με ήρεμες φωνές, όπως στην αρχή.
Μπορούμε.
Έκανα ένα λάθος.
- Κλείστε.
- Αυτή την ταινία άγγιξα.  Ήμουν μέσα.
Τα μπέρδεψα.
Δεν είναι αυτό που μας είπες.
Η Ζοέ Σολιντόρ σε είδε να φεύγεις
καθώς έφευγε κι εκείνη.
Και η μαμά σου λέει ότι μίλησε
με το μπαμπά σου αφότου έφυγες.
Μπερδεύτηκα.
Μπερδεύτηκες.
Ήταν δύσκολο το απόγευμα, έτσι;
Τα βάζω με τον εαυτό μου.
Νόμιζα ότι ήμουν σίγουρος και μετά...
Αλλά δεν είπες ψέματα, σωστά;
Όχι.
Δεν θέλω να αλλάξεις
αυτά που θυμάσαι.
Πρέπει να τα λες
ακριβώς όπως τα θυμάσαι.
Αυτό δεν μπορεί να με βλάψει.
Δώσε μου το χέρι σου.
Ναι;
Τι να κάνουμε τώρα;
Θες ένα ποτό;
Ουίσκι;
Έλα.
Συγγνώμη.
Το μόνο που μπορώ να πω είναι,
η ανάκριση δεν έχει ολοκληρωθεί,
μπορεί να διαρκέσει περισσότερο.
Είναι οκτώ ώρες που ανακρίνεται.
Βρίσκεται σε δύσκολη θέση;
Η Σάντρα Βόιτερ δεν είναι
σε δυσχερή θέση.
Εμμένει στην αθωότητά της,
δεν θα υπάρξει ομολογία
αφού δεν υπάρχει ενοχή.
Είστε σίγουρος, ακούμε για νέα στοιχεία,
για μια ηχογράφηση.
Είναι ενοχοποιητική;
Δεν ακούτε τι σας λέω.
Δεν της έχει απαγγελθεί κατηγορία,
άρα τίποτα το ενοχοποιητικό.
Το υποτιθέμενο βίντεο
είναι μύθος προς το παρόν.
Κανείς δεν είχε πρόσβαση σε αυτό.
Άρα, επιβεβαιώνετε
ότι πρόκειται για βίντεο;
Όχι, δεν επιβεβαιώνω τίποτα.
Είπα ακριβώς το αντίθετο.
Αν δεν υπάρχει κάτι νέο,
πώς εξηγείτε την κλήση;
Δεν ξέρω τι να σας πω.
Για μας είναι ακατανόητη.
Ευχαριστώ.
Σας ευχαριστώ που ήρθατε,
για την εισαγγελική δήλωση.
Στη Σάντρα Βόιτερ απαγγέλθηκε κατηγορία,
σήμερα το πρωί στις 8:30 π.μ.
Η έρευνα αποκάλυψε στοιχεία
που δικαιολογούν αυτή την απόφαση.
Τρία στοιχεία συγκεκριμένα:
Αναλύσεις για την διασπορά
των κηλίδων αίματος του κ. Μαλέσκι,
που βρέθηκαν στην κατοικία
του ζευγαριού...
υποδεικνύουν ότι δέχτηκε βίαιο κτύπημα
στο κεφάλι,
ενώ βρισκόταν στο
μπαλκόνι του δευτέρου ορόφου.
Στη συνέχεια,
η αναπαράσταση που έγινε,
πριν από τρεις μέρες,
έφερε στο φως μια σειρά
από ανακολουθίες.
Και τέλος,
ανακαλύφθηκε αρχείο σε κλειδί
USB που ανήκε στον κ. Μαλέσκι.
Το μόνο που μπορώ να πω γι' αυτό,
προς το παρόν...
είναι ότι πρόκειται για
ηχογράφηση του ζευγαριού,
που έγινε την παραμονή του θανάτου.
Προσπαθώ να σας εξηγήσω,
δεν μπορεί να έρθει να υπογράψει η ίδια,
γιατί κρατείται από τη δικαιοσύνη.
Οπότε θα είμαι εγώ, ο δικηγόρος της
Βενσάν Ρέντσι,
που θα έρθω να πάρω
τα έγγραφα αντ' αυτής.
Όχι.  Δεν μπορώ να έρθω στις 11.
Να έρθω σε 20 λεπτά;
Εντάξει.  Ευχαριστώ, έρχομαι αμέσως.
Έχουμε καλά νέα.
Δεν δικάζει ο Ντα Σίλβα το απόγευμα
αλλά η Μπολέν.
Πάω στην τράπεζα.
Και η υποθήκη;
Λιγότερα από αυτά που ελπίζαμε.
Έχουν οικονομικά προβλήματα.
Ανεξόφλητα χρέη κ.λπ.
Η τράπεζα εγκρίνει μόνο 50.000.
Αλλά η εγγύηση θα είναι
περισσότερο από αυτό.
Ο γιος της είναι μάρτυρας.
Θα καταθέσει στο δικαστήριο.
Προφανώς υπάρχει κίνδυνος
να του ασκήσει πίεση.
Κατά συνέπεια,
η αποφυλάκιση με εγγύηση
δεν είναι δυνατή στην υπόθεση αυτή.
Σας ζητώ να θέσετε την κ. Βόιτερ
υπό προσωρινή κράτηση.
Ευχαριστώ.
Ο λόγος σε σας, κα. Μπουνταούντ.
Κα πρόεδρε, πώς μπορούμε
να τη θεωρήσουμε ύποπτη φυγής,
όταν έχει την επιμέλεια του γιου της;
[ΕΓΓΥΗΣΗ €68.000] Δεν έχει νόημα.
Ένα παιδί με προβλήματα όρασης;
Και στον φακό όλων των ΜΜΕ.
Ο χωρισμός τους θα μπορούσε
να επιδεινώσει το τραύμα του.
Θυμίζω ότι λόγω ατυχήματος
σε ηλικία τεσσάρων ετών...
υπέστη βλάβη η όρασή του.
Ένα παιδί ευάλωτο,
τόσο ψυχολογικά όσο και πρακτικά.
Κα Μπουνταούντ, η αντίδρασή σας;
Η απόφαση της δικαστού είναι
αρκετά σπάνια ώστε να αξίζει επαίνους.
Ένας δικαστής που αρνείται να ενδώσει
σε κατασταλτικά αντανακλαστικά,
είναι υγιές σημάδι,
ειδικά σε αυτή την περίπτωση.
Για μας, η αποφυλάκιση
υπό δικαστική εποπτεία,
υπογραμμίζει την αδυναμία της υπόθεσης.
Είναι η πελάτισσά σας ανακουφισμένη;
Είναι εξαιρετικά σπάνια απόφαση
για κατηγορία ανθρωποκτονίας,
και θεωρείται αποδοκιμασία
του δικαστή Ζανβιέρ.
Οι αντιδράσεις στους
διαδρόμους ήταν έντονες.
Παραθέτω, «Αυτή η
απόφαση είναι επικίνδυνη».
«Η κατηγορούμενη θα επανενωθεί
με έναν σημαντικό μάρτυρα.
«Γεννά πραγματική ανησυχία
για την επερχόμενη δίκη.»
Μα πώς μπόρεσες να μην μου το πεις;
Δεν είχα ιδέα ότι το ηχογράφησε.
Έστω κι έτσι!
Τσακωθήκατε μια
μέρα πριν πεθάνει.
Αυτή η ηχογράφηση...
δεν είναι η πραγματικότητα.
Ένα μέρος της, ίσως,
αν φτάνεις στα άκρα μια στιγμή,
σε συγκινησιακή έξαρση,
και εστιάζεις εκεί,
φυσικά θα τα γκρεμίσεις όλα.
Μοιάζει με ατράνταχτη απόδειξη,
αλλά ουσιαστικά, διαστρεβλώνει τα πάντα.
Δεν είναι η πραγματικότητα.
Οι φωνές μας ναι, αλλά όχι το είναι μας.
Δεν δίνω δεκάρα
για την πραγματικότητα.
Πρέπει πια να βλέπεις τον εαυτό σου...
με τον τρόπο
που θα σε αντιληφθούν οι άλλοι.
Η δίκη δεν αφορά την αλήθεια.
- Δεν ήξερα ότι θα γινόταν δίκη.
- Ε, λοιπόν, θα γίνει.
Τώρα, αυτό που πραγματικά μετράει είναι...
ποιους έχεις γύρω σου.
Δεν έχω κανένα γύρω μου.
Ναι, έχεις τον Ντάνιελ.
Ο Ντάνιελ είναι σημαντικός.
Ούτε εσύ ούτε ο Σάμιουελ είχατε...
φίλους;
Δεν έπρεπε ποτέ να είχαμε έρθει εδώ.
Ήμουν τόσο χαρούμενη στο Λονδίνο.
Εκείνος, επέμενε.
Είπε ότι δεν θα είχαμε πια
περισπασμούς απ' τη δουλειά.
Θα έλυνε τα οικονομικά μας
προβλήματα.
Έφυγα απ' την χαβούζα μου στη Γερμανία
και κατέληξα χωμένη στη δικιά του.
Είναι παράλογο, δεν είναι;
Γεια σας.
Γεια σου γατούλη μου.
Από εδώ η κυρία Μπερζέ,
ορίστηκε από τον Υπουργό Δικαιοσύνης.
Βενσάν Ρέντσι, συνεργάζομαι με τη Νουρ.
Θα είναι εδώ σε τακτική βάση, με...
τον Ντάνιελ, και μαζί σας.
Η συχνότητα θα καθοριστεί.
Γίνεται...
για να διασφαλιστεί ότι όλα πάνε καλά.
Και ότι κανείς δεν θα προσπαθήσει
να επηρεάσει τον Ντάνιελ,
ή να τον αναγκάσει να πει πράγματα
που δεν θέλει στη δίκη.
Η δικαστής λέει ότι πρέπει
να μιλάτε γαλλικά όταν έρχεται.
Εντάξει.
Αυτό είναι.
Μπορώ να μιλήσω με τον Ντάνιελ ιδιαιτέρως;
Εντάξει, πάμε;
Θα σε πάρω.
Η μητέρα σου θα μας αφήσει λίγο
για να να γνωριστούμε.
Με λένε Μαρζ.
Θα βλεπόμαστε συχνά.
Καταλαβαίνεις γιατί είμαι εδώ;
Είσαι εντάξει με αυτό;
Μπορείς να με θεωρείς φίλη.
Ή όχι.  Δεν είναι υποχρεωτικό.
Τι νομίζεις;
Είναι εντάξει, δεν...
Δεν το χρειάζομαι, να είμαστε φίλοι.
Λοιπόν, είμαι εδώ για να διαφυλάξω
την κατάθεσή σου ως μάρτυρα.
Με έστειλε ο Νόμος και...
ο Νόμος δεν μπορεί να είναι
φίλος με κάποιον.
Αλλιώς, δεν θα μπορούσε
να είναι φίλος κάποιου άλλου,
αδύνατο, ο Νόμος πρέπει να
είναι ίδιος για όλους.
Άρα έχεις δίκιο,
δεν μπορώ να είμαι φίλη σου.
Απλά πρέπει να μου λες
αν κάτι σου φαίνεται παράξενο,
αν υπάρχει κάποιο πρόβλημα,
δεν ξέρω,
για παράδειγμα, με τη μαμά σου,
όσον αφορά τη δίκη.
Συνήθως αυτά τα κουβεντιάζω
με τους φίλους μου.
Σωστά.
Αυτή τη φορά, ας πούμε
ότι δεν έχεις άλλη επιλογή.
...με κομματάκια σοκολάτας...
και σμέουρα...
Ξέρω ότι δεν υπάρχει
αλλά αυτό θέλω.
«Ξέρω ότι δεν υπάρχει
αλλά αυτό θέλω».
Οι κάλτσες της αρχιδούκισσας...
«Οι κάλτσες της...»
Τι;
Οι κάλτσες της αρχιδούκισσας...
Ήταν ένα από τα λίγα
άτομα που γνώριζα,
που όταν έμπαινε σ' ένα δωμάτιο,
κάτι άλλαζε,
άλλαζε η ατμόσφαιρα.
Και υποθέτω ότι αυτό είναι η γοητεία, έτσι;
Ερωτεύτηκα τη γοητεία του.
Πέρασα όλη μου τη ζωή χωρίς να κατανοώ
την οικογένεια και τους φίλους μου.
Και μετά ήρθε εκείνος,
και ένιωσα πως...
καταλάβαινα τι έλεγε,
τα σήματα που μου έστελνε.
Δεν συμφωνούσαμε απαραίτητα,
αλλά είχαμε...
Είχαμε πράγματα να πούμε ο ένας στον άλλο.
Το κατάλαβα μετά,
όταν έφυγε.
Μην πεις ότι έχει φύγει.
Εστίασε μόνο πάνω του.
Πώς γνωριστήκατε.
Όταν γνωριστήκαμε, είχε μόλις αναλάβει
δουλειά σ' ένα πανεπιστήμιο στο Λονδίνο.
Μετακομίσαμε εκεί μαζί.
Ήταν σπουδαίος δάσκαλος.
Είχε έναν τρόπο να κάνει τα πάντα
να ακούγονται ολοζώντανα και προσιτά,
ήταν τέλεια.
Αλλά αυτό δεν του ήταν αρκετό στ' αλήθεια,
Έτσι...
Κατά βάθος, αυτό που πραγματικά
ήθελε, ήταν να γράψει.
Δούλευε για χρόνια πάνω σ' ένα μυθιστόρημα.
Τον έβλεπα να παλεύει, ήταν δύσκολο.
Και συνειδητοποίησα...
Η σχέση του με τον χρόνο,
με τη δουλειά ήταν...
περίπλοκη, σε αντίθεση με μένα...
Όχι, πάψε να συγκρίνεις
τον εαυτό σου μαζί του.
Γύρνα στη σχέση σας.
Η σχέση μας περιστρεφόταν
γύρω από πνευματικά ερεθίσματα,
ακόμα κι αν αυτό σήμαινε
ότι παραμελούμε όλα τα άλλα.
Οτιδήποτε άλλο;
Εννοείς τον Ντάνιελ;
Θα πρέπει να αναφερθούμε
στον Ντάνιελ από νωρίς.
Στο ατύχημα.
Εντάξει.  Δεν ήξερα ότι ήταν τόσο...
- Είναι εντάξει;
- Εντάξει.
Απλά δεν ήξερα
ότι ήταν τόσο...
σαν αυτό, καλά.
Όλα άλλαξαν,
μετά το ατύχημα.
Ο Ντάνιελ ήταν τεσσάρων.
Εκείνη την ημέρα, ήταν να τον πάρει
ο Σάμιουελ από το σχολείο.
Αλλά είχε ρέντα με
το γράψιμό του, οπότε...
πήρε μια μπέιμπι σίτερ, τελευταία
στιγμή, κι εκείνη άργησε να πάει.
Καθώς περνούσαν το δρόμο,
μια μοτοσικλέτα χτύπησε τον Ντάνιελ.
Το οπτικό του νεύρο υπέστη μόνιμη βλάβη.
Μετά,
ο Σάμιουελ έγινε εμμονικός μ' αυτό,
κατηγορούσε τον εαυτό του συνέχεια.
Αν είχε πάει
να τον πάρει εγκαίρως...
Τον κυρίευσαν οι ενοχές.
Ίσως δεν ξέφυγε ποτέ
από αυτό το συναίσθημα.
Περάσαμε όλη εκείνη
τη χρονιά στο νοσοκομείο,
με τον Ντάνιελ.
Αρχίσαμε να έχουμε οικονομικά προβλήματα...
και ο Σάμιουελ άρχισε
να παίρνει αντικαταθλιπτικά.
Μήπως μπορούμε
το παραμερίσουμε αυτό, Βενσάν;
Θα ήθελα να προστατέψω
αυτόν...
και την εικόνα του
και να αφήσω απ' έξω τον Ντάνιελ.
- Θα προσπαθήσουμε.
- Εντάξει.
Αλλά κάπως έτσι θα είναι,
θα πρέπει να...
Πρέπει να παραδεχτώ πράγματα.
Πρέπει να είσαι προετοιμασμένη,
να τα πεις όλα και η δυσκολία
είναι να το κάνεις στα γαλλικά.
Εντάξει.
έναν χρόνο αργότερα
Σας ενδιαφέρει πραγματικά...
Αυτό που ενδιαφέρει εσένα;
Έλα τώρα, φυσικά.
Δεν βλέπω ψυχή,
δουλεύω εδώ πέρα όλη μέρα,
ήρθες να με δεις,
φυσικά και με ενδιαφέρεις.
Τρέχω.
Είναι μια από τις αγαπημένες μου
ασχολίες.
Με «φτιάχνει»,
σαν να ‘χω πάρει ναρκωτικά.
Τι ξέρεις από ναρκωτικά;
Να η επόμενη ερώτηση.
Μεγάλο θέμα.
Μην τα γράψεις και όλα...
Σίγουρα όχι.
Σ’ το είπα, έπρεπε
να το κάνουμε στη Γκρενόμπλ.
Δεν πειράζει.
Θα γράψω με το χέρι
τις απαντήσεις σας.
Επιβεβαιώνετε ότι αυτή είναι η
συνέντευξή σας με την κα Βόιτερ;
Ναι.
Αρνείται να μιλήσει για τον εαυτό της,
παρόλο που γι' αυτό πήγατε.
Πήγα να μιλήσω για τη δουλειά της.
Σωστά, αλλά αλλάζοντας
συνεχώς το θέμα,
τι επεδίωκε,
κατά τη γνώμη σας;
Το ακούμε.
Ρωτάει για μένα.
Νομίζω ότι της άρεσε να μιλάει για
μένα περισσότερο, παρά για τον εαυτό της.
Πιστεύετε ότι σας παρότρυνε
να μιλήσετε για εσάς;
«Παρότρυνε»...
Όχι, δεν θα το έλεγα αυτό.
Δεν ήταν χειριστική,
απλά χαλαρή.
Φέρονταν φυσιολογικά.
Έμοιαζε να απολαμβάνει τη συζήτηση.
Λέτε «χαλαρή».
Την ακούμε να σας σερβίρει κρασί στο 1:45.
Είχε ήδη πιει πριν φτάσετε;
Έτσι νομίζω.
Θα λέγατε ότι έκανε ό,τι μπορούσε...
για να νιώσετε άνετα,
περισσότερο του αναμενομένου
σε μια συνέντευξη με έναν συγγραφέα;
Δεν θα το έλεγα, όχι.
Έμοιαζε σαν η Σάντρα... η κυρία Βόιτερ,
να χρειαζόταν να αποδράσει, να ξεσκάσει.
- «Αποδράσει»;
- Ναι.
Γνωρίζατε ότι η Σάντρα, όπως
την αποκαλείτε, ήταν αμφιφυλόφιλη;
Όχι.
Το διαισθανθήκατε;
Ακούγοντας την ηχογράφηση
τώρα, εκ των υστέρων,
θα το λέγατε αποπλάνηση εκ μέρους της;
Ένιωσα, και μου το είπε
και η ίδια, ότι δεν είχε...
ενδιαφέρουσα κοινωνική ζωή
ή ευκαιρίες να συναναστραφεί...
με νέους ανθρώπους.
Αν αυτό είναι ένα παιχνίδι αποπλάνησης,
τότε μπορείτε να το πείτε έτσι.
Το δικαστήριο πρέπει να ξέρει
αν εσείς θα το αποκαλούσατε έτσι.
«Αποπλάνηση» σημαίνει περισσότερα.
Αλλά η λέξη «αποπλάνηση»
πάντα υπονοεί κάποια...
αποπλάνηση.
Η απάντηση της μάρτυρα...
είναι σαφής ως προς το τι εννοεί
με τον όρο «αποπλάνηση».
Η κα Βόιτερ εξέφραζε συνεχώς
το ενδιαφέρον της για εσάς.
Προτιμούσε να δώσει
τη συνέντευξη στη Γκρενόμπλ.
- Δεν αντιληφθήκατε...
- Απάντησε ήδη στην ερώτηση.
Όχι πολύ ξεκάθαρα.
Παρακαλώ απαντήστε, δεσποινίς.
Θα μπορούσατε να με αποκαλείτε κυρία;
Μην με υποβιβάζετε
λόγω οικογενειακής κατάστασης.
Βεβαίως.
Δεν είχα την πρόθεση.
- Δεν ένιωσα να με ξελογιάζει τότε.
- Μήπως αναρωτηθήκατε μετά;
Μου φάνηκε ασυνήθιστο, τίποτα παραπάνω.
Πώς εξηγείτε το τραγούδι
που έπαιζε ο Σάμιουελ Μαλέσκι;
Σαν κάτι να υπονοούνταν
με την ένταση.
Σαν να ήθελε ο κ. Μαλέσκι να​​ επιβάλει
την παρουσία του χωρίς να εμφανιστεί.
Και η αντίδραση της Σάντρα...
Ποια ήταν η αντίδρασή της;
Την είχε ενοχλήσει κάπως.
Τι λέτε για τη διαρκή επανάληψη;
Το έπαιζε σε λούπα.
Σαφώς...
σωστά συμπεραίνετε.
Πώς σας φάνηκε, όμως,
εκείνη τη στιγμή;
Άρχισε να γίνεται περίεργο.
Ένιωσα την παρουσία μου λιγότερο...
Δεν ένιωθα άνετα.
Άρα νιώσατε σαφώς κάποια ένταση.
- Προβαίνετε σε σχόλια.
- Όχι, απλώς διευκρινίζω.
Νιώθατε την ένταση;
Ναι.
Θα λέγατε ότι ο κ. Μαλέσκι,
παίζοντας αυτή τη μουσική,
ήθελε να διαταράξει
ή να διακόψει τη συνέντευξή;
Αυτή ήταν η πρώτη μου σκέψη, ναι.
Αλλά είναι δύσκολο να ερμηνεύσεις
τις προθέσεις κάποιου όταν δεν τον βλέπεις.
Για αυτό με πληρώνουν!
Σάντρα Βόιτερ,
θελήσατε να την προσεγγίσετε
για να εκτρέψετε τη συνέντευξη.
Συμφωνείτε;
Αυτή είναι καθοδηγητική ερώτηση.
Δεν υπήρχε αποπλάνηση.
Η ερώτησή μου αφορά τη σχέση σας.
Στην ηχογράφηση είστε φιλική,
αστειεύεστε, πίνετε κρασί.
Αναζητούσατε απόδραση
από μια δύσκολη ζωή στο σπίτι...
στη σύνδεση με αυτή τη νεαρή γυναίκα;
Η συνάντηση δεν έγινε
με πρωτοβουλία της κας Βόιτερ.
Απαντήστε, κυρία Βόιτερ.
Ναι, τη βρήκα εξαιρετική.
Δεν είχα δει κανένα νέο πρόσωπο
εδώ και καιρό.
Και ναι, είχα ανάγκη να πιω κάτι.
Αυτό το άτομο ήταν έξυπνο,
ευχάριστο, τίποτα περισσότερο.
Αυτή η συνέντευξη δεν ήταν και
σπουδαία βάση για μια διατριβή!
Μπορεί να γελάσει με μια φοιτήτρια
της οποίας οι ερωτήσεις δεν τη συγκινούν.
Θα λέγατε πως η μουσική
που έπαιζε ο κύριος Μαλέσκι,
τόσο επιθετικά,
έδειχνε ότι σας ζήλευε,
ή τη δεσποινίδα... κυρία Σολιντόρ;
Συγγνώμη.
Η μουσική ήταν μια διασκευή
του «P.I.M.P.» του 50 Cent,
τραγούδι βαθιά μισογυνικό.
Είναι μια ορχηστρική διασκευή.
Απαντήστε, παρακαλώ.
Θα μπορούσε η επιλογή του τραγουδιού
του συζύγου σας να μαρτυρά τη ζήλια του;
Ναι, να σας πω.
Έπαιζε συχνά αυτό το τραγούδι.
Αμφιβάλλω αν ήταν σκόπιμο.
Λάτρευε τη δυνατή μουσική, τον χαλάρωνε.
Γι' αυτό είχε εγκαταστήσει...
Πώς λέγεται το «ηχείο»;
ένα δυνατό ηχείο... συγγνώμη.
Δούλευε πολύ, είχε πολύ θόρυβο...
Η κα Σολιντόρ λέει
ότι τερματίσατε τη συνέντευξη γι' αυτό.
- Είναι αλήθεια;
- Δεν το είπε ποτέ αυτό.
Αν η Υπεράσπιση...
συνεχίζει να αντιδρά σε κάθε ερώτηση,
θα εκνευριστώ πολύ.
Κυρία Βόιτερ, απαντήστε.
Η μουσική ήταν απλά πολύ δυνατή.
και όταν ξεκίνησε από την αρχή,
κατάλαβα ότι δεν θα σταματούσε.
Αυτό κατέστησε τη συζήτηση περίπλοκη.
Οπότε...
προτίμησα να σταματήσω.
Και ήμουν κουρασμένη, ναι.
Και ένιωσα λίγο...
ζαλισμένη, από το κρασί.
Μετά την αναχώρησή της δεν θελήσατε
να μάθετε γιατί την έβαλε τόσο δυνατά;
Όπως είπα, ήταν συνηθισμένο.
Όχι.
Διασκεδάζατε και πίνατε
με μια ελκυστική νεαρή,
ενώ δούλευε επάνω, δεν ήταν
ούτε συνηθισμένο, ούτε εκείνος αδιάφορος.
Ήξερε ότι σας άρεσαν οι γυναίκες
και τον είχατε απατήσει πρόσφατα.
Αυτό είναι εκτός θέματος.
Και σεξιστικό.
Θα έλεγα το ίδιο αν ήταν
ένας ελκυστικός νεαρός.
Με συγχωρείτε, αλλά οι διαμάχες
αυτού του ζευγαριού έχουν σημασία εδώ.
Υπάρχει κάτι κάπως περίεργο
σ' αυτή την κατάσταση.
Λέτε ότι ανεβήκατε στο δωμάτιό σας
για να δουλέψετε και να κοιμηθείτε.
Ακριβώς κάτω από τη σοφίτα
με την εκκωφαντική μουσική.
Μουσική που είχε καταστήσει
τη συνέντευξη αδύνατη.
Σε αυτό το μεγάλο σπίτι,
εσείς επιλέξατε εκείνο;
Ναι, εκεί δουλεύω.
Δουλεύω πάντα στο κρεβάτι.
Όταν ήρθε ο Σάμιουελ να σας μιλήσει,
δεν παραπονεθήκατε;
Η εκκωφαντική μουσική δεν
είναι καθόλου φυσιολογική.
Το είχα συνηθίσει, δεν με ενοχλούσε.
Ήθελα να δουλέψω, είχα τις ωτοασπίδες μου.
Ήταν φυσιολογικό.
Μπορώ να εργαστώ με όλες τις συνθήκες.
Είπατε ότι κουραστήκατε,
ζαλιστήκατε από το κρασί.
Σταματήσατε τη συνέντευξη
αλλά θέλατε να δουλέψετε;
Ναι.  Αυτό έκανα.  Όχι για πολύ.
Είχα να παραδώσω μια μετάφραση.
Ήθελα να την τελειώσω πριν ξεκουραστώ.
Όπως είπα, μπορώ να δουλέψω
σε κάθε περιβάλλον, κάθε συνθήκη.
Προφανώς, και να ξεκουραστείτε
οπουδήποτε, οποτεδήποτε.
Οπότε, όλα καλά, καμία έγνοια.
Τελείωσα.
Δεν έχουμε ερωτήσεις.
Ντάνιελ, δεν μας είπες αυτό.
Η Ζοέ Σολιντόρ σε είδε να βγαίνεις
από το σπίτι καθώς έφευγε.
Και η μαμά σου λέει ότι μίλησε
στον μπαμπά σου μετά την αναχώρησή της.
Μπερδεύτηκα.
Μπερδεύτηκες.
Καλώς.
Πράγματι, υπάρχει ένα πρόβλημα, Ντάνιελ.
Τι λες;
Δεν γίνεται να ήσουν σε δύο μέρη συγχρόνως.
Νομίζω ότι γύρισα μέσα.
Αυτό που με απασχολεί είναι το πόσο
σίγουρος ήσουν πριν την αναπαράσταση.
Είπες στην κατάθεσή σου:
«Κάθε κομμάτι ταινίας είναι διαφορετικό».
«Αφού το άγγιξα, δεν κάνω λάθος».
Και, «Ήμουν ακριβώς κάτω
από το ανοιχτό παράθυρο.
Ξέρω τι άκουσα».
Μετά, κατά την αναπαράσταση,
είπες κάτι εντελώς διαφορετικό.
Πώς το εξηγείς;
Νόμιζα ότι θυμόμουν
πού ήμουν, αλλά...
ίσως το σοκ από ό,τι συνέβη
μετά, να με μπέρδεψε.
Ψυχίατρος που συνομίλησε με τον Ντάνιελ...
λέει ότι το πιθανό σοκ
μπορεί να μετέβαλε κάποιες αναμνήσεις.
Φυσικά.
Θυμάσαι τώρα
γιατί γύρισες στο σπίτι;
Νομίζω ότι πρέπει να ξέχασα...
τα γάντια ή το κινητό μου.
Αλλά δεν είσαι σίγουρος;
Δεν θυμάμαι ακριβώς.
Έτσι, πέρασες από την απόλυτη
βεβαιότητα στην αβεβαιότητα,
για ό,τι θυμάσαι από εκείνη τη μέρα.
Αυτό είναι πολύ προβληματικό.
Αγκιστρώνεστε από μια λεπτομέρεια
της μνήμης του,
για να την αμφισβητήσετε εξ ολοκλήρου.
Τι θέλετε να πιστέψουμε;
Ότι το σοκ μπορεί να μετέτρεψε
τις κραυγές σε ήρεμες φωνές;
Υπονοείτε ότι λέει ψέματα
για να προστατεύσει τη μητέρα του.
Όχι.
Τονίζω απλώς τις αμφιβολίες
του μάρτυρα.
Δικαιούμαστε όμως να αναρωτιόμαστε.
Ο Ντάνιελ Μαλέσκι ​​λέει ότι έφευγε
όταν μάλωναν οι γονείς του.
Ενώ εκείνη την ημέρα,
τυχαίνει να βγει έξω...
ακριβώς τη στιγμή
ενός πιθανού καβγά.
Έτσι, δεν ακούει τίποτα.
Δεν βγήκα τυχαία,
αλλά λόγω της μουσικής.
Και μας μιλάει επακριβώς
γι' αυτά που άκουσε.
Είναι ανυποχώρητος σ' αυτό.
Ο ψυχίατρος και ειδικοί
στα προβλήματα όρασης...
επεσήμαναν την εξαιρετική
ακουστική μνήμη του Ντάνιελ.
Κα Γραμματέα, παρακαλώ παρουσιάστε τώρα,
τα στοιχεία που μας παρείχε ο κ. Μπαλάρντ.
Σας ακούμε κύριε.
Το καθοριστικό στοιχείο εδώ
είναι οι τρεις κηλίδες αίματος...
στην πρόσοψη του υπόστεγου,
όπως φαίνεται στο σχέδιο.
Μπορούμε να ζουμάρουμε στο υπόστεγο;
Το σχήμα τους είναι χαρακτηριστικό
της προέλευσής τους από ψηλά.
Είναι μακρόστενες.
Η μεγαλύτερη είναι τέσσερα
εκατοστά, που είναι πολλά.
Έτσι, σύμφωνα με τις δοκιμές μας,
αυτές οι κηλίδες θα μπορούσαν
να τιναχτούν εδώ,
μόνο εάν ο κ. Μαλέσκι
​​είχε χτυπηθεί στο κεφάλι...
ενώ βρίσκονταν στο μπαλκόνι
του δευτέρου ορόφου.
Θα έπρεπε να γέρνει
έξω από το μπαλκόνι,
με το κεφάλι ήδη πολύ έξω,
όταν δέχτηκε το χτύπημα,
για να πάρουν οι κηλίδες αυτό το σχήμα.
Δεν υπάρχει άλλη εξήγηση.
Η βιαιότητα του χτυπήματος
προξένησε την πτώση του κ. Μαλέσκι;
Το πιθανότερο:
ήταν ο συνδυασμός
ενός βίαιου χτυπήματος...
και μιας σκόπιμης ώθησης.
Θα λέγατε ότι ο δράστης
ήταν σε κατάσταση ακραίου θυμού,
ώστε να προκαλέσει την πτώση
μετά από ένα τόσο βίαιο χτύπημα;
Σε κατάσταση μανίας, θα έλεγα.
Δύσκολο να φανταστεί κανείς κάτι άλλο.
Τέτοιες καταστάσεις μπορούν
να πολλαπλασιάσουν τη σωματική ρώμη.
Το κιγκλίδωμα έχει ύψος 1,2 μέτρα.
Μέχρι εδώ περίπου.
Ο κ. Μαλέσκι ​​είχε ύψος 1,82 μέτρα...
και ζύγιζε 85 κιλά.
Έτσι, για να τον σπρώξεις πάνω
από αυτό κιγκλίδωμα...
θα χρειαζόταν μια απολύτως
εσκεμμένη ώθηση, σωστά;
Η όλη πράξη ήταν πολύ σκόπιμη.
Ένα τέτοιο χτύπημα είναι πάντα εσκεμμένο.
Με το «εσκεμμένο» θέλω να πω...
πολύ συντονισμένο, μεθοδικό.
Με βάση το βάρος του,
μπορούμε να υποθέσουμε...
πως έπρεπε να τον αρπάξει
και από τα πόδια για να πέσει,
που δύσκολα υποδηλώνει οργή.
Η οργή δεν αποκλείει τη θέληση.
Και ο κ. Μαλέσκι ​​μάλλον
ήταν ήδη εκτός ισορροπίας.
Μπορεί να έπεσε,
λόγω του χτυπήματος
και της ασταθούς στάσης του.
Όπως είπα,
δεν έχουμε απτά στοιχεία...
Εκτός από αυτές τις τρεις σταγόνες αίμα.
Όλα τα άλλα πρέπει να τα εικάσουμε
για να εξηγήσουμε τις σταγόνες, σωστά;
Εντάξει, αλλά η μόνη εξήγηση
είναι αυτή που έδωσα.
Όχι εξήγηση, μας περιγράψατε
μόνο μια υπόθεση.
Στην ουσία, δύο.
Με και χωρίς σκόπιμη ώθηση.
Σύμφωνα με τις θεωρίες σας,
τι είδους αντικείμενο χρησιμοποιήθηκε;
Ένα βαρύ αντικείμενο,
πιθανότατα από μέταλλο
ή μασίφ ξύλο,
και αναμφίβολα με αιχμηρό άκρο.
Εξετάσατε τέτοια αντικείμενα
που βρέθηκαν επί τόπου;
Ξέρετε ότι δεν βρέθηκε το όπλο.
Εύκολο να το κρύψεις.
Ευχαριστώ, δεν έχω κάτι άλλο.
Δύο οι πιθανές εξηγήσεις
για αυτές τις τρεις σταγόνες.
Είτε προήλθαν από εδώ,
μετά από βίαιο χτύπημα.
Ή προέκυψαν όταν το κρανίο...
χτύπησε αυτή την γωνία της στέγης,
περίπου εδώ.
Η πρώτη υπόθεση είναι απίθανη.
Δεν συνάδει με το σχήμα
και την δυναμική της διασποράς.
Εστιάζοντας στη δεύτερη υπόθεση,
πρέπει να λάβουμε υπόψη την αναπήδηση
που προκάλεσε η κρούση...
στην γωνία της στέγης.
Θα σας δείξω ένα βίντεο
με τις επιτόπιες δοκιμές μας.
Εκεί.
Όπως μπορείτε να δείτε στην
αναπαράσταση μας με ομοίωμα,
μια τέτοια πρόσκρουση προκαλεί
βίαιη συστροφή του σώματος.
Κατά την ανατροπή ή συστροφή αυτή,
κλάσματα δευτερολέπτου μετά την κρούση,
είναι που τινάχτηκαν
οι τρεις σταγόνες αίμα,
σε αυτή την επιφάνεια.
Η μόνη έγκυρη εξήγηση...
είναι ότι ο κύριος Μαλέσκι ​​έπεσε
από το παράθυρο του τρίτου ορόφου.
Μόνο έτσι εξηγείται...
η αναπήδηση από τη στέγη,
και ένα τέτοιο τραύμα στο κρανίο.
Επισημαίνω ότι μιλήσατε
περί «πιθανοτήτων».
Άρα, είναι μόνο η γνώμη σας.
Πώς εξηγείτε την έλλειψη DNA
ή ίχνους ιστού...
στο σημείο πρόσκρουσης,
ή «αναπήδησης» όπως το λέτε;
Σωστά, θα σας δείξω...
Είναι μια δοκιμή που κάναμε,
υπό συγκρίσιμες συνθήκες.
Την ώρα του συμβάντος
υπήρχε στρώμα πάγου...
κάτω από ένα παχύ στρώμα χιονιού.
Βλέπουμε το χιόνι
να λιώνει.
Και διαπιστώνουμε,
μετά από μία ώρα και πενήντα λεπτά,
ότι η απορροή...
παίρνει μαζί της όλα τα υπολείμματα
από το σημείο της πρόσκρουσης.
Αναμειγνύονται με το αίμα...
που υπήρχε ήδη, εδώ κάτω.
Αποκαλείτε την υπόθεση
του βίαιου χτυπήματος «απίθανη».
Θα τη λέγατε «αδύνατη»;
Όχι απολύτως, αλλά πολύ απίθανη.
Δηλαδή είναι δυνατή.
Όπως είναι δυνατόν,
κάποια μέρα να γίνω πρόεδρος.
- Γνωρίζω τον ορισμό, ευχαριστώ.
- Είναι απίθανη για κάποιο λόγο.
Στην υπόθεσή σας,
για να εξηγήσετε τη γωνία πρόσκρουσης,
αυτών των τριών σταγόνων,
πρέπει να φανταστούμε
ότι το κεφάλι του κ. Μαλέσκι...
έγερνε στο κενό, περίπου 80 εκ.
από το κιγκλίδωμα.
Αυτό σημαίνει ότι ο επιτιθέμενος
τον ανάγκασε...
να γέρνει στο κενό,
σπρώχνοντάς τον πάνω στο κιγκλίδωμα,
με ολόκληρο τον κορμό του
γερμένο προς τα πίσω.
Και ο επιτιθέμενος θα έπρεπε
να κλίνει προς τα μπρος,
κρατώντας ένα βαρύ αντικείμενο...
και χτυπώντας
το θύμα με μεγάλη δύναμη.
Όλα αυτά τα στοιχεία,
πέρα από τη σωματική μάζα
της κατηγορουμένης,
καθιστούν αυτή την υπόθεση
εξαιρετικά απίθανη.
Όχι όμως αδύνατη.
Άκου Ντάνιελ,
ζήτησα να σε δω γιατί...
Ξέρω ότι έχεις έννομο συμφέρον
στην υπόθεση.
Έχω επιτρέψει την παρουσία σου
στη δίκη μέχρι τώρα.
Αλλά αύριο θα είναι...
πολύ πιο περίπλοκο.
Θα αναφέρουμε ορισμένες
δυσάρεστες λεπτομέρειες,
οπότε αποφάσισα
να μην έρθεις.
- Νομίζω ότι μπορώ να ακούσω τα πάντα.
- Πώς;
Νομίζω ότι μπορώ να ακούσω οτιδήποτε.
- Ναι;
- Είμαι προετοιμασμένος.
Μπορείς να το ακούσεις,
αλλά μπορείς να το χειριστείς;
Έχουμε δουλειά να κάνουμε.
Πρέπει να μπορούμε να δουλεύουμε...
με ηρεμία.
- Δεν έχω διαταράξει καθόλου τη δίκη.
- «Διαταράξει»...
Δεν είναι αυτό το θέμα.
Πρέπει να είμαστε σε θέση να
ανακαλούμε τα γεγονότα ωμά.
Πρέπει να εξετάζουμε τα πάντα,
χωρίς φόβο να σε πληγώσουμε.
Έχω ήδη πληγωθεί.
Και γι' αυτό έχω ανάγκη...
να ακούσω,
για να το ξεπεράσω.
Σκοπός της δίκης δεν είναι να ακούς.
Αλλά η αποκάλυψη της αλήθειας,
χωρίς να αναγκαζόμαστε
να αυτολογοκρινόμαστε.
Συγγνώμη, ποιος έχει αυτολογοκριθεί;
Ακόμα κι αν μου απαγορεύσετε να έρθω,
θα μάθω.  Θα μάθω τι έγινε...
από την τηλεόραση, το ραδιόφωνο,
το διαδίκτυο.
Θα μου γίνει έμμονη ιδέα.
Κυρία Βόιτερ, ισχυρίζεστε...
ότι ο σύζυγός σας αποπειράθηκε
να αυτοκτονήσει 6 μήνες πριν πεθάνει.
Αργά το θυμηθήκατε,
για ένα τόσο σημαντικό γεγονός.
Μπορείτε να μου περιγράψετε
το επεισόδιο αναλυτικά;
Ναι.
Συνέβη λίγες εβδομάδες
αφότου διέκοψε τα φάρμακά του.
Τον βρήκα πεσμένο στο πάτωμα...
πολύ νωρίς το πρωί, στο δωμάτιό του.
Είχε...
είχε πιει πολύ...
το προηγούμενο βράδυ και λιποθύμησε.
Είχε κάνει εμετό,
και στον εμετό, είδα ασπιρίνη.
Τα χάπια είχαν σχεδόν διαλυθεί.
Στην αρχή δεν κατάλαβα τι ήταν.
Μετά όμως βρήκα...
άδειες συσκευασίες
στα σκουπίδια της κουζίνας.
Τα καθάρισα όλα και
τον έβαλα στο κρεβάτι.
Αργότερα,
όταν ήταν καλύτερα,
δεν ήθελε να το συζητήσει.
Μου είπε μόνο ότι είχε κόψει
τα φάρμακά του πολύ νωρίς.
Είχατε ξεχωριστά υπνοδωμάτια;
Ήταν το γραφείο του,
και συνήθως κοιμόταν εκεί, ναι.
Βλέπω.  Τι σας έκανε να μπείτε
στο δωμάτιό του τόσο νωρίς;
Ξυπνάω πολύ νωρίς.
Κι εκείνος, καμιά φορά.
Καθόμασταν τότε
να μιλήσουμε.
Στις 6 το πρωί;
Ναι, αν έβλεπα το φως αναμμένο.
Δεν κοιμόμασταν μαζί,
αλλά ήμασταν πολύ δεμένοι.
Συχνά θα...
περνούσα τη νύχτα μαζί του,
στο κρεβάτι του γραφείου.
Κατέβηκα να φτιάξω καφέ.
Είδα την πόρτα του μισάνοιχτη, και...
τον είδα πεσμένο στο πάτωμα.
Κανείς άλλος δεν το είδε αυτό;
Ευχαριστώ, μπορείτε να καθίσετε.
Το ήξερες;
- Ποιο αντικαταθλιπτικό του γράψατε;
- Εσιταλοπράμη, 20 mg τη μέρα.
- Εκείνος το σταμάτησε;
- Ναι.
Περίπου 7 μήνες πριν πεθάνει
ήθελε να απεξαρτηθεί.
Πρότεινα ένα πρόγραμμα μείωσης
με εβδομαδιαίους ελέγχους.
Είχε αυτοκτονικό ιδεασμό;
Όχι, ο Σάμιουελ δεν είχε κατάθλιψη.
Είχα γράψει την εσιταλοπράμη
ως συναισθηματική ασπίδα,
σε μια δύσκολη στιγμή,
μετά το ατύχημα του γιου του.
Μπορεί η ξαφνική διακοπή μιας τόσο χαμηλής
δόσης να προκαλέσει απόπειρα αυτοκτονίας;
Όλα είναι πιθανά στη θεωρία,
αλλά αλίμονο, γιατί να μου ζητήσει
να τον βοηθήσω να διακόψει,
και μετά να σταματήσει πίσω από
την πλάτη μου;  Αδύνατον.
Και καμία αναφορά σε αυτό
στις εβδομαδιαίες συνεδρίες μας;
Καλώς.
Έχει τύχει ποτέ ασθενής σας
να αυτοκτονήσει,
ή να κάνει απόπειρα αυτοκτονίας;
Στην ορολογία μας, «αυτοκτονώ»
σημαίνει και την απόπειρα και την επίτευξη.
Είναι η χειρονομία.
Ευχαριστώ για τη σημασιολογική
επεξήγηση.
- Κανένας ασθενής μου δεν αυτοκτόνησε.
- Εκτός του κ. Μαλέσκι,
αφού είμαστε εδώ για να
αποφανθούμε στο θέμα.
Σε κάθε περίπτωση,
δεν μπορούμε να σας θεωρήσουμε
ειδικό στην αυτοκτονία,
επιτυχημένης ή μη.
Δηλώσατε ότι ο σύζυγός σας
αρνήθηκε να το συζητήσει μαζί σας,
ή με οποιονδήποτε άλλο, προφανώς.
Γιατί, πιστεύετε;
Γιατί ντρεπόταν.
Είχε πολλά...
Πολύ περίπλοκο.
Μπορώ να αλλάξω γλώσσα, παρακαλώ;
Ευχαριστώ.
Ναι, νομίζω γιατί ντρεπόταν.
Ο Σάμιουελ είχε πολλά
προβλήματα λόγω της ντροπής.
Είναι περίπλοκο.
Είχε απογοητευτεί από τη διδασκαλία.
Του είχε γίνει βάρος,
και ήθελε να γράψει.
Δούλευε πάνω σε ένα
μυθιστόρημα για χρόνια,
πριν και μετά το ατύχημα του Ντάνιελ.
Διάβασα όλα όσα έγραψε.
Το βρήκα πολύ καλό και του το είπα.
Αλλά από τη μια μέρα
στην άλλη, απλά...
δεν μπορούσε να συνεχίσει,
απλώς σταμάτησε.
Τον έκανε να νιώθει δειλός.
Υποτιμούσε τον εαυτό του.
Κατέληξε να πειστεί
ότι δεν μπορούσε να γράψει,
λόγω της εξάρτησής του
από το φάρμακο.
Ήθελε να ελευθερωθεί από αυτό,
και δεν μπορούσε φυσικά...
Συγγνώμη, δεν τελείωσα.
Δεν μπορούσε να μιλήσει
για την απόπειρα αυτοκτονίας γιατί...
τα αισθήματα της αποτυχίας του
ήταν πολύ οδυνηρά.
Δεν μίλησε ποτέ για αυτό.
Ούτε μία φορά.
Σας κατηγόρησε για τον εθισμό του
στα χάπια από την πρώτη συνεδρία.
Τον τρέλαινε.
Πήραμε την απόφαση από κοινού.
Θέλετε να βγείτε από αυτή την εξίσωση
αλλά βρίσκεστε στο κέντρο της.
Ο Σάμιουελ ήρθε να με δει
γιατί ένιωθε ένοχος,
αλλά κυρίως επειδή τον κατηγορούσατε.
Περιέγραψε τη συμπεριφορά σας,
ως πολύ ευνουχιστική.
Τον κάνατε να πληρώσει...
για το ατύχημα,
αναγκάζοντάς τον να θυσιάσει
το σπουδαιότερο για εκείνον:
τη συγγραφή.
Τον υποβάλατε σε ένα
συναισθηματικό γιο-γιο.
Από τη μια, είναι αλήθεια,
τον ενθαρρύνατε να γράψει,
θέλατε να επιτύχει.
Αν πετύχαινε όμως,
αυτό θα σας ήταν αφόρητο.
Εδώ είναι το πρόβλημα.
Μπορεί να το κάνατε υποσυνείδητα.
Όλα τα υλικά και ψυχολογικά βάρη...
που προέκυψαν από το ατύχημα,
έπεσαν στην πλάτη του.
Είναι σαν να είπατε:
«είναι πρόβλημά σου.
»είσαι ο υπεύθυνος, διαχειρίσου το.
Εγώ θέλω να ξεφύγω
από αυτό, να γράψω».
Τα υλικά βάρη,
τα διαχειρίζονταν τόσο η Βόιτερ,
όσο και ο σύζυγός της.
Έχουμε τις τραπεζικές τους
καταστάσεις, τις αποδείξεις κ.λπ.
Δεν μιλώ για λεφτά
αλλά για το συναισθηματικό φορτίο.
Τις ευθύνες, τη θέληση για ζωή,
το άγχος.
Σε όλα αυτά, ο Σάμιουελ
ένιωθε μια αφόρητη ανισορροπία.
Άρα, ό,τι σας λένε οι ασθενείς σας
είναι αλήθεια;
Ως ψυχαναλυτής δηλαδή,
ποτέ δεν αναρωτηθήκατε
αν ο Σάμιουελ Μαλέσκι...
είχε ανάγκη να φαντάζεται
αυτή την «αφόρητη ανισορροπία»,
για να αποτρέψει τον εαυτό του
από τη συγγραφή;
Ακούστε, με τον καιρό, έμαθα
να ξεχωρίζω τι είναι αληθινό και τι όχι.
Είστε τυχερός.
Συγγνώμη που διακόπτω.
Αλλά... δεν ξέρω.
Έρχεστε εδώ,
με την άποψή σας ίσως,
για να μου πείτε έμενα...
ποιος ήταν ο Σάμιουελ
και τι περνούσαμε.
Αλλά αυτό που λέτε είναι μόνο...
ένα μικρό κομμάτι της όλης κατάστασης.
Το ξέρετε.
Ώρες-ώρες,
ένα ζευγάρι...
φαίνεται κάπως σε χάος...
κι όλοι να έχουν χαθεί.
Μερικές φορές πολεμάμε μαζί,
άλλες μόνοι μας,
και μερικές φορές ο ένας κατά του άλλου,
συμβαίνουν αυτά.
Και νομίζω ότι πιθανώς ο Σάμιουελ,
έβλεπε τα πράγματα
όπως τα περιγράφετε, αλλά...
Αν είχα κι εγώ πάει σε αναλυτή,
ίσως κι εκείνος να στεκόταν εδώ λέγοντας
πολύ άσχημα πράγματα για τον Σάμιουελ.
Θα ήταν όμως αληθινά αυτά τα πράγματα;
Κυρία Βόιτερ,
του κρατούσατε κακία
μετά το ατύχημα του γιου σας;
Είχαμε και οι δύο να παλέψουμε...
με πολύ διαφορετικά
συναισθήματα εκείνον τον καιρό.
Ναι ή όχι;
Ναι, για λίγες μέρες.
- Εκείνος είχε αναλάβει τον Ντάνιελ.
- «Λίγες μέρες»;
Ο γιος σας ουσιαστικά έχασε την όρασή του,
και του κρατήσατε κακία
μόνο για λίγες μέρες;
Ναι, για την ευθύνη του
στο ατύχημα.
Φυσικά.
Ο γιατρός νωρίτερα είπε κάτι...
περί τραγικής κατάστασης.
Αρνήθηκα να το δω έτσι εξ αρχής.
Ποτέ δεν είδα τον Ντάνιελ ως ανάπηρο.
Ήθελα να τον προστατέψω
από αυτή την αντίληψη.
Από τη στιγμή που σημαδεύεις
ένα παιδί έτσι, το καταδικάζεις...
να μη βλέπει τη ζωή του σαν δική του,
ενώ θα έπρεπε να τη νιώθει
ως την ομορφότερη,
γιατί είναι η μόνη ζωή που έχει,
είναι η δική του.
Διαβάζει βιβλία,
μπαίνει στα κοινωνικά δίκτυα,
όπως όλα τα παιδιά,
παίζει πιάνο,
ονειρεύεται, κλαίει, γελάει.
Είναι ένα πολύ ζωηρό παιδί.
Είναι εντάξει.
Ίσως λοιπόν, εγώ...
θεώρησα υπόλογο τον Σάμιουελ που προέβαλλε
τον πόνο του στον Ντάνιελ, ναι.
Ευχαριστώ.
Θέλω να τα πιω όλο το βράδυ.
Ναι, κι εγώ.
Θα πιω.
- Να ξεχάσω.
- Έλα τώρα!
Είσαι ο μόνος δικηγόρος...
Εντάξει, άλλη μια.
Όχι, αλήθεια, είσαι ο μοναδικός
δικηγόρος που ξέρω.
Δεν είναι σπουδαίος λόγος για να αποθέτεις
τη ζωή σου στα χέρια κάποιου;
- Είναι;
- Όχι, αλλά είσαι και καλός.
Σωστά;  Είσαι καλός.
- Δεν ξέρω.
- Σε παρακαλώ!
Μοιάζεις με σκύλο.
Ορίστε;
Όχι, ένα όμορφο σκυλί.
Πώς το λένε;
Ένα Μπασέ
(=Basset Hound);
Αστείο που το λες.
Δεν μπορώ να εμπιστευτώ κάποιον,
αν δεν μπορώ να του
βάλω ένα κεφάλι ζώου.
Αλήθεια;  Τι είμαι εγώ λοιπόν;
Δεν είμαι σίγουρη ακόμα.
Μετά από όλον αυτόν τον καιρό,
κι ακόμα δεν ξέρεις;
Καλά.
Τι;
- Βενσάν;
- Σάντρα;
Θυμάσαι πώς ήμουν παλιότερα,
όταν πρωτογνωριστήκαμε;
Ναι, φυσικά.
Εγώ όχι.  Πώς ήμουν;
Φαινόσουν σαν να είχες χαθεί,
αν θυμάμαι καλά.
Μοναχική.
Και...
φιλόδοξη.
Και ήμουν απελπιστικά ερωτευμένος.
Δεν θυμάμαι απολύτως τίποτα.
Εντάξει.
Αλλά είμαι αθώα.
Το ξέρεις αυτό, έτσι;
Ναι.
Εννοώ ειλικρινά.
Αλήθεια, δεν ξέρω τι σκέφτεσαι.
Σκέφτομαι πολλά
που δεν σου λέω.
- Αλλιώς, θα μ' έδιωχνες.
- Όχι, Βενσάν.
Μέσα σου σκέφτεσαι...
Μερικές φορές όταν με κοιτάς,
ακριβώς όπως τώρα,
νιώθω ότι με κρίνεις.
Δεν ξέρω τι πιστεύεις.
Σάντρα, σε πιστεύω.
Δεν σε κρίνω.
Αγάπη μου,
Ένα μόνο θέλω να ξέρεις...
Δεν είμαι...
Δεν είμαι αυτό το τέρας, ξέρεις;
Όλα όσα ακούς στη δίκη,
είναι...
είναι διαστρεβλωμένα.
Δεν ήταν έτσι.
Ο μπαμπάς σου...
Ο πατέρας σου ήταν η αδερφή ψυχή μου.
Διαλέξαμε ο ένας τον άλλον
και τον αγαπούσα.
Πώς όμως το αποδεικνύεις αυτό;
Μακάρι να μη σε ακουμπούσαν όλα αυτά,
να μπορούσες να κάνεις...
ό,τι κάνει κάθε παιδί,
να μπορούσες να μείνεις
παιδί για λίγο ακόμα.
Το δικαστήριο!
Μπορείτε να καθίσετε.
Αρχίζουμε...
καλώντας τον Προϊστάμενο
Ερευνών.
Επιμένει, είναι σημαντικό.
Μπορείτε να καθίσετε.
Ο Προϊστάμενος Ερευνητής
είναι σίγουρα εδώ,
οπότε θα ξεκινήσουμε μαζί του.
Κα. Γραμματέα, παρακαλώ
αναρτήστε το Πειστήριο 31.
Ο κύριος κλητήρας, να είναι έτοιμος
να μοιράσει...
τη μεταγραφή της ηχογράφησης
στην έδρα.
Κα. Γραμματέα;
Τι θες να κάνω;
Είναι μέρος της δουλειάς.
Οργανώσου διαφορετικά.
- Αποκλείεται να το ακυρώσω.
- Πώς να οργανωθώ μόνος μου;
Ξέρεις ότι πρέπει να σχεδιάζουμε
τα πράγματα μαζί.
Δεν θα αφήνω τον Ντάνιελ
μόνο του όταν φεύγεις.
Άφηνέ τον με τη Μόνικα,
ποιο είναι το θέμα;
Τρεις μέρες τη βδομάδα;  Θα πρέπει να
την πληρώνουμε.  Δεν έχουμε λεφτά γι' αυτό.
Χρειάζομαι χρόνο.
Όχι μόνο λίγες ώρες.
Εννοώ χρόνο αποκλειστικά
για μένα, όλη τη χρονιά.
Αυτό δεν με βολεύει πια.
Οργάνωσε τον χρόνο σου αλλιώς,
είναι στο χέρι σου.
Πότε τον βοήθησες τελευταία
στα μαθήματά του;
Δεν νοιάζεσαι για ένα σωρό πράγματα.
Αλλά για αυτές τις ώρες μιλάω.
Αγάπη μου, το βιβλίο μόλις κυκλοφόρησε.
Ξέρεις ότι είναι μόνο για τώρα.
Είναι πάντα «μόνο για τώρα».
Είτε βγαίνει το βιβλίο σου
είτε γράφεις,
ή χρειάζεσαι χώρο για να
βρεις τι να γράψεις.
Βαδίζω πίσω σου
εδώ και χρόνια!
Δεν μπορώ να αξιοποιήσω
τον χρόνο μου.
Καταλαβαίνεις;
Δεν έχω προσωπικό χρόνο, σου ανήκει!
Σε αναγκάζω να διδάσκεις;
Σε αναγκάζω να διδάσκεις
κατ' οίκον τον Ντάνιελ;
Κανείς δεν σε αναγκάζει.
Αν ήθελες παραπάνω χρόνο,
δεν σε εμπόδισα ποτέ.
Σοβαρολογείς;
Έκοψα τις ώρες διδασκαλίας μου
στο μισό...
για να κερδίσω χρόνο
και δεν είναι αρκετό.
Έχω να τελειώσω την ανακαίνιση,
και ασχολούμαι και μ' όλα τα άλλα!
Γιατί αρνείσαι να μιλήσεις γι' αυτό;
Γιατί δεν παραδέχεσαι απλά
ότι έχει να κάνει...
- με το πώς τα μοιράσαμε μεταξύ μας;
- Γιατί κάνεις λάθος.
Δεν σου οφείλω καθόλου χρόνο.
Κάνω ό,τι μου αναλογεί.
Έλα, ας μην ξεκινήσουμε
απογραφή τώρα, σε παρακαλώ.
Ας χαλαρώσουμε.
Σ' αγαπώ.
Όταν αποφάσισες να διδάσκεις
στο σπίτι τον Ντάνιελ,
σου είπα να προσέχεις.
Όμορφη, γενναιόδωρη επιλογή,
σ' ευχαριστώ γι' αυτό,
αλλά δεν χρειάζεται.
Σου είπα ότι θα σε αναγκάσει...
Τι;  Να περνάω περισσότερο χρόνο
με τον γιο μου;
Χαίρομαι που το έκανα.
Δεν θα είχα τη σχέση που έχω
μαζί του σήμερα αν δεν το έκανα.
Τη σχέση
που δεν έχω εγώ μαζί του, εννοείς;
Δεν είπα αυτό, όχι.
Λέω ίσως,
απλά ίσως, τα πράγματα βγήκαν
κάπως εκτός ισορροπίας μεταξύ μας.
Θέλω να το δεις.
Γιατί είναι τόσο δύσκολο να το συζητήσεις;
Δεν πιστεύω στην αμοιβαιότητα
μέσα στο ζευγάρι.
Είναι αφελές και ειλικρινά,
καταθλιπτικό.  Ναι.
Και νομίζω, να το συζητάμε
είναι χάσιμο χρόνου,
έχοντας κατά νου την
κατάσταση που βρίσκεσαι.
Όλο αυτό το μπλα-μπλα-μπλα,
κι ορίστε πόσος χρόνος χάθηκε.
Πέρασε τόση ώρα με κουβεντούλες,
ενώ θα μπορούσε να περάσει ήσυχα,
κάνοντας ό,τι θες, αν ήξερες μοναχά.
Θέλω χρόνο να αρχίσω
να γράφω, όπως εσύ.
Κάν' το.
Οι συγγραφείς δεν παύουν να γράφουν
γιατί έχουν γιο και δουλειές.
Σταμάτα την γκρίνια για τον
έρμο τον προγραμματισμό σου...
και πάψε να με κατηγορείς
για όσα έκανες ή δεν έκανες.
Ζω μαζί σου.
Σχεδιάζω τη ζωή μου γύρω σου.
Αν σου είχα επιβάλει αυτό
που μου επιβάλλεις,
κανένας μας δεν θα
μπορούσε να γράψει.
Μην ανησυχείς για μένα,
πάντα καταφέρνω να γράφω.
Εξαιρετικά.
Τέλεια.
Αν έχεις τέτοια αυτοπεποίθηση,
προσαρμόσου.
Προσαρμόζομαι.
Πηγαίνω τον Ντάνιελ στο σχολείο.
- Μια φορά τη βδομάδα.
- Έχουμε τη Μόνικα τις Τρίτες.
Σάντρα, μην γίνεσαι ανέντιμη.
- Εσύ τα ψειρίζεις.
- Σου 'χω δώσει πολλά.
Πάρα πολύ χρόνο,
πάρα πολλές παραχωρήσεις.
Θέλω αυτόν τον χρόνο πίσω.
Και μου το χρωστάς.  Να είσαι δίκαιη!
Λυπάμαι, αλλά όχι.
Τρελάθηκες;
Δεν σου χρωστάω τίποτα.
Ειλικρινά.
Αυτό αφορά τη σχέση σου
με τον γιο σου.
Και την αυτοπροστασία σου,
γιατί ο φόβος σου σ' έφερε σ' αυτή τη θέση.
Ήταν επιλογή σου να έρθεις εδώ
και να ξεκινήσεις την ανακαίνιση.
Αυτή είναι η δική σου παγίδα!
Δεν σου στερώ το χρόνο σου,
τον σπαταλάς μόνος σου!
Θέλω να αλλάξουν τα πράγματα τώρα.
Θέλω χρόνο, ν' αρχίσω να γράφω ξανά.
Τέλεια, άντε, κάν' το.
Αν θες τη συμβουλή μου,
ξαναπιάσε εκείνο που παράτησες.
Αυτή είναι η συμβουλή σου;
Να γυρίσω στο βιβλίο που λεηλάτησες;
Μάλιστα, τώρα έγινε λεηλασία.
Το έχουμε συζητήσει.
Είχες παραιτηθεί.
Πήρες την καλύτερη ιδέα του βιβλίου.
Πώς μπορώ να το ξαναπιάσω;
Καταλαβαίνεις πόσο κυνική γίνεσαι;
Δημοσίευσε τη δική σου εκδοχή,
πες ότι με ενέπνευσε, θα το παραδεχτώ.
Αν κάτι πρέπει να γραφτεί,
κάποιος πρέπει να το γράψει.
Είσαι κοντόφθαλμη.  Προσποιείσαι
ότι με βοηθάς, αλλά...
Δες τι κάνεις.
Ακόμα και η βλαμμένη ηθικολογία σου...
Κι αυτός, αλήθεια, είναι ένας τρόπος
για να χάνεις περισσότερο χρόνο.
Θα έπρεπε να σε κολακεύει
που με ενέπνευσες.
Αυτή είναι η ζωή,
τα πράγματα δεν μένουν στάσιμα.
- Καλά...
- Ναι.
Και ειλικρινά, εύχομαι να εμπνευστείς
λεηλατώντας με.
Δεν είσαι μόνη στη ζούγκλα σου,
αλλά επιβάλλεις τα πάντα.
Επιβάλλεις τον ρυθμό σου,
τη χρήση του χρόνου σου,
ακόμα και τη γλώσσα σου.
Ακόμα και στη γλώσσα,
εγώ παίζω στο γήπεδό σου.
Μιλάμε αγγλικά στο σπίτι.
Δεν είμαι στο γήπεδό μου,
δεν μιλάω τη μητρική μου.
Ούτε τη δικιά μου, αν και ζούμε εδώ.
Ναι, είναι μια μέση λύση, στην ουσία.
Γιατί δεν είμαι Γαλλίδα,
δεν είσαι Γερμανός.
Βρίσκουμε μια μέση λύση, για να μην
νιώθει κανείς εκτός έδρας.
Γι' αυτό είναι τα αγγλικά.
Μην με κατηγορείς γι' αυτό.
Αλλά ζούμε στη Γαλλία.
Αυτή είναι η πραγματικότητά μας.
Ο Ντάνιελ σ' ακούει να μιλάς
μια γλώσσα ξένη με τη ζωή του,
μόνο και μόνο επειδή του
το επιβάλλεις, όπως όλα τ' άλλα.
Παίζουμε στο γήπεδό σου, διαρκώς.
Στη χώρα σου!
Κάθε μέρα πρέπει να αποδέχομαι
ότι ζούμε στην πατρίδα σου!
Οι συγχωριανοί σου
με στραβοκοιτάζουν,
όποτε δεν κάνω τον κόπο
να τους χαμογελάσω.
Δεν νομίζεις ότι ζώντας εδώ
είναι σαν να σε συναντώ στο γήπεδό σου;
Ποτέ δεν χαμογελάς σε κανέναν.
Γι' αυτό με αγαπάς, έτσι;
Αν ήθελες μια ηλίθια σκύλα
για να χαμογελάει στους φίλους σου,
θα διάλεγες κάποιαν άλλη.
Δεν έχεις ντροπή.
Είναι κι αυτή μια υπερδύναμη.
- Κοιτάς μόνο τον εαυτό σου.
- Σε βλέπω πολύ καθαρά, αλλά όχι ως θύμα.
Επιβάλλεις...
τον τρόπο ζωής, ομιλίας, διατροφής,
ακόμα και του σεξ.
Δεν θα μπορούσα ποτέ να σε κάνω
ν' αλλάξεις στο σεξ.
Μόνο να σε ακολουθώ,
αυτή είναι η ιδέα σου περί ζευγαριού.
Δεν πιστεύω...
Δεν έχω ιδέα,
τα 'χω γραμμένα τα ζευγάρια.
Λοιπόν, λες ότι σ' εμποδίζω...
να πηδάς όπως θέλεις.
- Σοβαρά;
- Ναι.
Αλήθεια, ποιος αρνούνταν
να κάνει σεξ μετά το ατύχημα;
- Ξέρεις καλά τι εννοούσα πριν.
- Τι αρνήθηκα ποτέ να κάνω σεξουαλικά;
Τα πάντα.
Επιπλέον, πρέπει να αποδεχτώ
ότι πηδάς κι άλλους.
Δεν πηδάω άλλους.
Μην το αρνείσαι.
Μια φορά, και κολλάς εκεί
για να υποφέρεις!
- Με απάτησες πολλές φορές.
- Γίνεσαι το θύμα!
Δεν είμαι θύμα,
είμαι άνδρας που τον απάτησαν!
Λεηλατημένος και απατημένος.
Μπορώ να ζήσω χωρίς σεξ,
αλλά όχι για πάντα.
Δηλαδή με κατηγορείς;
Εγώ σε βασανίζω;
Δεν έχει να κάνει με το ποιος είναι...
ποιος κατηγορεί ποιον
ή ποιος βασανίζει ποιον.
Το βάσανο είναι εκεί
και το παλεύουμε και οι δύο.
Εγώ προσωπικά.
Αρνούμαι να σαπίσω μέσα μου,
οπότε βρίσκω λύσεις.
Σ' εκείνο το σημείο, το σεξ
ήταν θέμα προσωπικής υγιεινής!
Εσύ όμως επιβάλλεις τις λύσεις σου,
που είναι λύσεις μόνο για σένα.
Δεν νοιάζεσαι αν πληγώνεις
εμένα και τον Ντάνιελ.
Άσε τον Ντάνιελ έξω απ' αυτό.
Δεν πρόκειται γι' αυτόν.
Δεν του επιβάλλω τίποτα.
Εσύ μας ανάγκασες να ζούμε εδώ,
με τις κατσίκες.
Παραπονιέσαι για τη ζωή που εσύ διάλεξες!
Δεν είσαι το θύμα.
Καθόλου!
Η γενναιοδωρία σου κρύβει
κάτι πιο βρόμικο και μοχθηρό.
Δεν μπορείς να αναμετρηθείς
με τις φιλοδοξίες σου...
και τα βάζεις μαζί μου.  Αλλά δεν σε
οδήγησα εγώ εκεί.  Δεν έχω καμία σχέση!
Δεν θυσιάζεσαι, όπως λες.
Επέλεξες να μείνεις
στο περιθώριο γιατί φοβάσαι!
Η περηφάνια κάνει το κεφάλι σου
να σκάει, πριν καν...
προλάβεις να βρεις ένα ίχνος ιδέας!
Ξύπνησες τώρα, στα 40 και ψάχνεις
κάποιον να κατηγορήσεις.
Εσύ φταις!
Μαρμάρωσες από τα δικά σου
άθλια κριτήρια...
και τον φόβο της αποτυχίας.
Αυτή είναι η αλήθεια.
Είσαι έξυπνος.
Ξέρω ότι ξέρεις πως έχω δίκιο.
Κι ο Ντάνιελ δεν έχει καμία σχέση μ' αυτό.
Σταμάτα πια!
Είσαι τέρας.
- Κι ο Ντάνιελ το λέει, με δικά του λόγια.
- Πάρ' το πίσω, ρε σκατό.
Μου είπε αμέτρητες φορές
πόσο σκληρή είσαι.
Σου λέει αυτό
που θες ν' ακούσεις.
Νιώθει την ενοχή σου
και προσπαθεί να σε καθησυχάσει,
δεν το βλέπεις αυτό;
Ποτέ δεν έπαψες
να νιώθεις ένοχος για εκείνον!
Είσαι σκληρόκαρδη.
Δεν έχεις οίκτο.
Κι εσύ πάρα πολύ,
για τον εαυτό σου.
Δεν αντέχω άλλο
τον καταραμένο πάγο σου!
- Είσαι βίαιη!
- Ναι, είμαι!
Μάλιστα...
Μπορείτε να μας πείτε
πού βρήκατε αυτήν την ηχογράφηση;
Σε κλειδί USB που ανήκε στο θύμα.
Υπάρχουν αρκετές δεκάδες
ηχογραφήσεις από το κινητό του.
Για έξι μήνες, κατέγραφε
στιγμές από τη ζωή του.
Για ένα λογοτεχνικό έργο, προφανώς.
Μετέγραψε όλες τις ηχογραφήσεις;
Ναι, εκτός από αυτή,
την τελευταία λογομαχία.
Η έρευνά σας συνδέει αυτόν
τον τσακωμό με τον θάνατό του;
Ναι.  Έγιναν με διαφορά 20 ωρών
και έχουν κοινά θέματα.
Επικρίνει την απιστία της.
Ένα όμορφο κορίτσι έρχεται
την επόμενη μέρα.
Φοιτήτρια Φιλολογίας,
να πάρει συνέντευξη
από τη Σάντρα Βόιτερ για τα βιβλία της.
Πρέπει να υπήρχε
ένταση στον αέρα.
Οι δύο γυναίκες...
περνούσαν ευχάριστα ενώ εκείνος
δούλευε σκληρά στον επάνω όροφο.
Η λογομαχία μπορεί να θεωρηθεί
ως πρόβα τζενεράλε για την επόμενη μέρα.
Πείτε στο δικαστήριο, παρακαλώ,
τι ακούμε κατά το ξέσπασμα της βίας;
Ακούμε χτυπήματα.
Πάλη σωμάτων, την κατηγορούμενη
να χτυπά τον άντρα της.
Τι σας επιτρέπει να καταλήξετε
σε αυτό το συμπέρασμα;
Φαίνεται να είναι σε κατάσταση
μεγαλύτερης οργής.
- Συγγνώμη;
- Να απευθύνεστε στην έδρα.
Είναι εμφανώς περισσότερο
οργισμένη από εκείνον.
Οι κραυγές της στο τέλος
της εγγραφής είναι το τελευταίο βήμα,
πριν η βία γίνει σωματική.
Η σύγχυση που ακολουθεί
είναι δύσκολο να αναλυθεί, αλλά...
ακούμε χτυπήματα στο σώμα ή το πρόσωπο,
και οι πνιχτές κραυγές που ακούμε,
είναι του κ. Μαλέσκι.
Αναφέρατε εκχυμώσεις στην κα Βόιτερ.
Δείξτε το Πειστήριο 9, παρακαλώ.
Αυτή η φωτογραφία τραβήχτηκε
την ημέρα που πέθανε ο σύζυγός της.
Πώς το εξήγησε;
Αρχικά μας είπε ότι χτύπησε
σε έναν πάγκο κουζίνας.
Επισημάναμε ότι οι μώλωπες
ήταν γύρω από τον καρπό της,
και έμοιαζαν πολύ
με σημάδια πάλης.
Αργότερα, όταν της
παίξαμε την ηχογράφηση,
παραδέχτηκε ότι συνέβη τότε,
- κατά τη διάρκεια της σύντομης πάλης τους.
- Οπότε παραδέχεστε ότι είπατε ψέματα;
Ναι.
Επειδή...
φοβόμουν ότι αν το ανέφερα...
Ήξερα ότι θα με καθιστούσε
ύποπτη και φοβήθηκα.
Και δεν φανταζόσασταν
ότι ο σύζυγός σας κατέγραφε τον καβγά.
Έτσι είπατε δύο ψέματα.
Συγκαλύπτοντας τους μώλωπες, και
αποκρύπτοντας τον καβγά της προηγούμενης.
Για μένα ήταν μόνο ένα ψέμα.
Αν ήμουν ειλικρινής για τους μώλωπες,
θα είχα αναφέρει τον τσακωμό.
Δεν ήθελα να με βλέπουν ως ένοχη.
Όπως φέρονται όλοι οι ένοχοι.
Ξέρουμε επακριβώς πότε έγιναν οι μώλωπες;
Ο γιατρός την εξέτασε
την επόμενη μέρα.
Ήταν πολύ αργά για να
καθοριστεί πότε ακριβώς συνέβησαν.
Δεν μπορούμε να αποκλείσουμε...
οι μώλωπες να προκλήθηκαν από έναν ακόμη
καβγά την ημέρα θανάτου του κ. Μαλέσκι.
Τι ακριβώς ακούμε στο τέλος
της λογομαχίας;
Ο πρώτος ήχος από γυαλί που σπάει,
είμαι εγώ που πετάω
ένα ποτήρι στον τοίχο.
Ένα ποτήρι κρασιού, ήταν στο τραπέζι.
Μετά, πήγα προς το άντρα μου
και τον χαστούκισα.
Τότε ήταν που με άρπαξε
από τον καρπό, με βία.
Αυτή είναι η πάλη που ακούμε.
Αμέσως μετά, προσπάθησα να τον εμποδίσω
να πετάξει γυάλινες κορνίζες κάτω...
αλλά δεν μπόρεσα,
έτσι τις ακούμε να σπάνε.
Εκτός από εκείνο το χαστούκι,
τον χτυπήσατε;
Όχι.
Αυτό που ακούμε μετά...
είναι ο Σάμιουελ να χτυπά επανειλημμένα
τον εαυτό του στο πρόσωπο και το κεφάλι,
και μετά να δίνει γροθιά στον τοίχο.
Μπορείτε ακόμα να δείτε το σημάδι.
Υπάρχουν αρκετά μέσα στο σπίτι,
δεν ήταν η πρώτη φορά που το έκανε.
Ήδη, πριν από χρόνια,
είχε σπάσει ένα δάχτυλο,
δίνοντας γροθιά στον τοίχο,
στη διάρκεια ενός επεισοδίου.
Έχουμε φωτογραφίες από αυτά
τα σημάδια στον τοίχο.
Ευχαριστώ.
Εδώ.
Και η ακτινογραφία του
σπασμένου δαχτύλου του,
λήφθηκε τον Ιούνιο του 2017
στο νοσοκομείο της Γκρενόμπλ.
Συμφωνείτε αν πούμε...
ότι η ανάλυσή σας, της βίαιης πάλης,
είναι μια ερμηνεία και όχι αντικειμενική;
Μας είπε ψέματα επανειλημμένα,
άρα πιστεύω...
Επομένως, μιλάτε για πίστη,
ή μη πίστη.
Μια υποκειμενική σας άποψη λοιπόν,
βασισμένη σε ένα διφορούμενο τεκμήριο.
Γυρνώ στον καβγά, τον συσχετίζετε
με τη μέρα του θανάτου.
Τον αποκαλέσατε «πρόβα τζενεράλε».
Έχετε κάποια απτή απόδειξη;
Η ηχογράφηση είναι απτή απόδειξη
ενός βίαιου καβγά.
Μιλώ για την ημέρα του θανάτου.
Απουσία μαρτύρων ή ομολογιών,
πρέπει να το ερμηνεύσουμε.
Κατά βάση, αυτή η βίαιη λογομαχία είναι...
ένα αποκύημα της φαντασίας.
Υπάρχει μόνο ως φαντασία.
Θέτετε σε κυκλοφορία την ιδέα,
ο εισαγγελέας την αναρτά...
πάνω ή γύρω από τα γεγονότα,
καθιστώντας την πανταχού
παρούσα στην αίθουσα, αλλά...
Διακινδυνεύουμε να καταστήσουμε
πραγματική αυτή τη φαντασίωση,
απλούστατα γιατί ναι, όντως,
υπήρξε μια λογομαχία.
την παραμονή του θανάτου του κ. Μαλέσκι.
Μην αντικαταστήσετε την
προηγούμενη μέρα με την επόμενη.
Δεν μπορούμε να αναπληρώσουμε
τα κενά με μια υπόθεση,
μια φαντασίωση, απλά επειδή
έχουμε ήχο για το ένα και όχι για το άλλο.
Κυρία Βόιτερ,
γνωρίζατε ότι σας είχε ηχογραφήσει
πριν το μάθετε από τους δικαστές;
Όχι, αλλά ήξερα ότι κατέγραφε
συχνά στιγμές της ζωής μας.
Δεν σας ενημέρωνε πάντα;
Τι ήταν αυτές οι ηχογραφήσεις;
Στην αρχή θα το ανέφερε.
Μετά από λίγο, το έκανε
χωρίς να το ξέρουμε.
Ηχογραφούσε συνομιλίες,
τα μαθήματα πιάνου του Ντάνιελ,
και μερικές φορές μόνο τον εαυτό του,
να μιλάει στον εαυτό του.
Νομίζω ότι ήθελε να μαζέψει υλικό
ως βοήθημα για να ξαναρχίσει να γράφει.
Τώρα, εκ των υστέρων,
πιθανολογώ...
ότι ίσως προκάλεσε αυτόν τον καβγά
μόνο και μόνο για να τον καταγράψει.
Σταθείτε, υπονοείτε ότι είστε
θύμα ενός διεστραμμένου;
Με συγχωρείτε;
Την ηχογράφησε στα κρυφά.
Τίθεται το ερώτημα.
Ξεχνάτε ότι η κατάσταση είναι στρεβλή.
- Δηλαδή τώρα δικάζουμε το θύμα!
- Όχι, αλλά εύλογα το υποθέτει.
Καλά.  Μας εξηγείτε τι εννοεί
όταν μιλάει για απιστία;
Και πώς το έμαθε;
Έψαξε το τηλέφωνό μου
και ανακάλυψε μηνύματα...
μιας γυναίκας που γνώρισα
στις αρχές της χρονιάς.
Τι εννοείτε «γνώρισα»;
Ήταν σεξουαλικό,
κοιμηθήκαμε μαζί δύο φορές.
- Δυο φορές;
- Ναι.
Στην ηχογράφηση είπατε μόνο μια φορά.
Σήμαινε με ένα και μόνο πρόσωπο.
Σταθείτε...
Ο Σάμιουελ αναφέρει πολλές
απιστίες στο παρελθόν.
Σχηματίζουμε την εντύπωση
ότι τον απατούσατε συνεχώς.
Δεν είναι αλήθεια.
Είχα κάποιες επαφές τη χρονιά
του ατυχήματος του Ντάνιελ.
Δεν τον απάτησα
γιατί ο Σάμιουελ ήξερε.
Το ανακάλυπτε κάθε φορά;
Όχι, του το έλεγα.
Ήταν μια δύσκολη χρονιά.
Θέλετε να πιστέψουμε
ότι συμφωνούσε;
Δεν λέω αυτό,
λέω ότι ήμουν ειλικρινής.
Ενδιαφέρουσα αντίληψη περί ειλικρίνειας.
Αλλά πάψατε να είστε ειλικρινής
τη χρονιά που πέθανε, γιατί;
Τα πράγματα είχαν αλλάξει.
Ένιωθα ότι θα τον πλήγωνε
πάρα πολύ εκείνον τον καιρό.
Επειδή τρέφατε συναισθήματα
για εκείνη τη γυναίκα;
Όχι, ένιωθα ότι θα του έκανε
κακό, γιατί ήταν εύθραυστος.
Όπως είπα, μαζί της,
ήταν μόνο σεξουαλικό.
Το άτομο για το οποίο είχα
συναισθήματα ήταν ο Σάμιουελ.
Ενδιαφέρουσα αντίληψη περί συναισθημάτων.
Προσπαθώ να καταλάβω.
Στην αρχή συμφωνήσατε
σε μια ανοιχτή σχέση,
μετά άλλαξε;
Δεν ξέρω καν
τι σημαίνει αυτό, συγγνώμη.
Όχι, ποτέ δεν είχαμε
μια τέτοια συμφωνία.
Μετά το ατύχημα προσπαθούσαμε
και οι δύο να νιώσουμε καλύτερα.
Το χρειαζόμουν για να μην τρελαθώ,
και ήμουν ειλικρινής.
Αλλά μετά πάψατε
και σας θεώρησε υπόλογη.
Δεν ακούγεται «εύθραυστος» όπως λέτε.
- Παραδέχεστε ότι ζήλευε;
- Ναι.
Ωραία.
Του είχε γίνει εμμονή;
Όχι, δεν ξέρω...
Πληγώθηκε, αυτό είναι αλήθεια.
Μερικές φορές όταν
τσακωνόμασταν το ανέφερε.
Αλλά δεν το σκεφτόταν συνέχεια.
Σύμφωνα με τη λογική σας, όλα τα προβλήματα
του Σάμιουελ ήταν δικό μου λάθος.
Δεν είναι αλήθεια.
Ο πόνος του πήγαζε από πιο βαθιά.
Σύμφωνα με τη λογική «του»
εσείς φταίτε, όπως ακούσαμε.
Τι εννοεί όταν λέει
ότι το έργο του λεηλατήθηκε;
Όχι, δεν υπήρξε καμία λεηλασία.
Στο βιβλίο που εγκατέλειψε,
αυτό είναι το σημαντικό,
υπήρχε ένα ενδιαφέρον απόσπασμα...
Ένα «απόσπασμα»;
Πόσες σελίδες;
Περίπου είκοσι.
Είκοσι επτά.
Ήταν απλώς ένα πρόχειρο περίγραμμα.
Βρήκα την ιδέα λαμπρή.
Μπορείτε να το συνοψίσετε;
- Πρέπει να μπούμε σε λογοτεχνικό διάλογο;
- Δεν είναι λογοτεχνικό αλλά συγκεκριμένο.
Είναι στο επίκεντρο της λογομαχίας τους.
Δεν ξέρω πώς αλλιώς
να το παρουσιάσω στο δικαστήριο.
Ούτε κι εγώ.
Προχωρείστε.
Ήταν για έναν άντρα που φανταζόταν
πώς θα ήταν η ζωή του...
χωρίς το ατύχημα που
σκότωσε τον αδελφό του.
Ξυπνάει και βρίσκεται σε δύο
διαφορετικές πραγματικότητες.
Στη μία το ατύχημα είναι στο κέντρο
της ζωής του.  Στην άλλη, δεν συνέβη ποτέ.
Είπα στον Σάμιουελ ότι μου άρεσε πολύ.
Με έβαζε να διαβάζω
όλα όσα έγραφε τότε.
Αμέσως μετά, εγκατέλειψε
το βιβλίο εντελώς.
Τον ρώτησα αν μπορούσα να χρησιμοποιήσω
την ιδέα και μου είπε ναι.
Όχι.
Προφανώς και δεν είπε ναι,
για λεηλασία μιλάει.
Είναι καβγάς.
Οι άνθρωποι υπερβάλλουν,
διαστρέφουν τα γεγονότα όταν μαλώνουν.
Καθόλου υπερβολή να πούμε ότι το βιβλίο του
έγινε δικό σας: η «Έκλειψη».
Το μόνο που πήρα ήταν αυτή η ιδέα.
Οι χαρακτήρες μου είναι
μια γυναίκα και η κόρη της,
και ανέπτυξα την ιστορία...
σε πάνω από 300 σελίδες.
Πρέπει να σας μάθω τη διαφορά μεταξύ
περιγράμματος και μυθιστορήματος;
Συμφώνησε.
Και όταν το διάβασε, μου είπε
ότι έκανα κάτι πολύ διαφορετικό.
Μερικές φορές ναι, όταν
μαλώναμε το ξεστόμιζε, γιατί...
ήταν αναστατωμένος
γιατί δεν μπορούσε να γράψει.
Το μόνο που ξέρουμε σίγουρα
είναι ότι «το ξεστόμιζε».
Μήπως οι δυο σας...
ξαναμαλώσατε από τότε
ως την ώρα του θανάτου του;
Πρέπει να υπήρχε μεγάλη
ένταση μεταξύ σας.
Ήμασταν...
κι οι δύο πραγματικά ταραγμένοι.
Το κρατούσαμε μέσα μας
και ο Σάμιουελ ήταν...
Δεν ξέρω, κάτι είχε χαθεί.
Είχε εξαντληθεί,
η ενέργειά του είχε χαθεί.
Στο ηχητικό, ακούω τον Σάμιουελ
Μαλέσκι να μαλώνει έντονα.
Έναν άντρα αποφασισμένο
να ξαναπάρει τη ζωή στα χέρια του.
Καθόλου, κάποιον
που έχει αποφασίσει να τα παρατήσει.
Ο ψυχίατρός του είπε ότι ήταν
μαχητικός στις τελευταίες τους συνεδρίες.
Αυτοκτονείς ενώ παλεύεις
για χρόνο και αυτοεκτίμηση;
Αυτοκτονείς ενώ υπερασπίζεσαι
τον εαυτό σου τόσο παθιασμένα ​​και δυναμικά;
Διεκδικώντας ισορροπία και δικαιοσύνη
στο ζευγάρι;  Όχι.
Αυτή είναι η μεγάλη αντίφαση
στη θεωρία της αυτοκτονίας.
Λέτε ότι φαινόταν «εξαντλημένος».
Είχε χαθεί η ενέργειά του.
Θα διαβάσω κάτι από ένα πρόσφατο
βιβλίο της κας Βόιτερ, το «Ο Μαύρος Οίκος»;
Κρίνουμε γεγονότα, όχι βιβλία.
Κα Πρόεδρε, αυτή είναι
μια ολισθηρή ατραπός.
Το 2017, η ίδια η Σάντρα
Βόιτερ δήλωσε, και παραθέτω:
«Τα βιβλία μου είναι για τη ζωή μου
και για όσους έχω πλάι μου».
Ένσταση!  Πάντα τονίζει
ότι τα έργα της είναι μυθοπλασία.
Στο πρώτο βιβλίο αφηγείται
το θάνατο της μητέρας της!
Στο δεύτερο, μια ρήξη με τον πατέρα της.
Στο τρίτο, το ατύχημα του γιου της κ.λπ.
Τα βιβλία της είναι μέρος της δίκης.
Αφηγείται τη ζωή της,
τη σχέση του ζευγαριού ιδιαίτερα.
Συνεχίστε, αλλά να είστε σύντομος.
Εδώ είναι μια γυναίκα
που μιλάει για τον άντρα της.
«Είχε σταματήσει να παραπονιέται,
είχε παραιτηθεί.
«Τον παρατηρούσε,
η παραίτησή του την απωθούσε.
«Μια ιδέα γεννήθηκε στο μυαλό της,
ένας σπόρος απελευθέρωσης.
- «Το ενδεχόμενο του θανάτου του».
- Πείτε μας το πλαίσιο.
Παρακάτω: «Πώς σκοτώνει κανείς;»
»Τι κάνεις με το πτώμα;  Το βάρος του;
»Δεν μπορούσε να σκεφτεί τίποτα άλλο.
»Τον κοίταζε, νεκρό, το σώμα του περιττό
βάρος, έπαψε να είναι ποθητό.
»Το κορμί που λάτρεψε...
της ήταν πια εμπόδιο,
έπρεπε να εξαφανιστεί».
Θα δώσω εγώ το πλαίσιο.
Αυτό είναι το ντελίριο
ενός δευτερεύοντος χαρακτήρα,
που δεν δρα σύμφωνα με τη λογική.
Το μυθιστόρημα δεν είναι η ζωή!
Ούτε ο συγγραφέας οι χαρακτήρες του.
Όμως μπορεί να εκφραστεί
μέσα από τους χαρακτήρες του.
Μόνη σας ξεχωρίσατε το απόσπασμα.
Πώς να μην δούμε τη σύνδεση;
Είναι ο Στίβεν Κινγκ κατά συρροή δολοφόνος;
Βρέθηκε η γυναίκα του νεκρή
υπό ύποπτες συνθήκες;
Μείνετε στα γεγονότα!
Συνήγορε Ρέντσι, σας συνιστώ θερμά
να ηρεμήσετε.
Κύριε Εισαγγελέα, σας συνιστώ
να ακούσετε τη συμβουλή του κ. Ρέντσι.
Επικεντρωθείτε στα γεγονότα.
Πέρα από το χαστούκι,
που παραδεχτήκατε,
χτυπήσατε ποτέ τον σύζυγό σας;
- Όχι.
- Ποτέ;
Όχι.
- Μοναδική φορά;
- Ναι.
Ήσασταν πάντα μια καλή,
αξιοθαύμαστη ψυχή,
αλτρουιστική, μετρημένη,
που κοιτά να τον σώσει από τον εαυτό του,
εκτός από τη στιγμή της ηχογράφησης;
Αποκλείεται!
Έχετε άλλες ερωτήσεις
για τον μάρτυρα;
Άλλη μία, αν επιτρέπεται.
Θα ήθελα να μάθω αν ο Μαλέσκι...
έστελνε τις μεταγραφές σε κάποιον;
Τις έστελνε σε έναν φίλο του,
εκδότη, τον Πολ Νασέζ,
ο οποίος θα εξέδιδε
το πρώτο του μυθιστόρημα.
Email 9ης Αυγούστου '17:
«Γράφω ξανά, θέλω τη ματιά σου.
Ακόμα ακατέργαστο, θέλω να τα πούμε.»
Απαντά ο Νασέζ:
«Φυσικά, στείλ' το μου,
θα το διαβάσω αμέσως».
Μέχρι τον θάνατό του, ο Μαλέσκι
​​έστελνε 4 μηνύματα τη βδομάδα.
- Τι συζητούσαν γι' αυτό το σχέδιο;
- Ο εκδότης δεν απάντησε ποτέ.
Προφανώς, ήταν απασχολημένος
και δεν κατανοούσε το σχέδιο.
Οπότε μάλλον η σιωπή...
του φίλου του, θα πλήγωσε την ήδη
χαμηλή αυτοεκτίμησή του.
Νιώθει απόρριψη.
Όταν διαβάζουμε το σύνολο
των γραπτών που έστειλε,
δύσκολα διακρίνουμε τον μίτο της ιστορίας.
Μάλλον θα το λέγαμε ένα πλάνο.
Ο Μαλέσκι ​​είναι «άνθρωπος των σχεδίων».
Το παρατημένο πρώτο βιβλίο,
μετά το σαλέ...
Έτσι, αφού μας ζητείται να αναμίξουμε
δικαιοσύνη και λογοτεχνία,
να φανταστούμε αυτό που δεν ξέρουμε,
ας φανταστούμε τον τελευταίο
χρόνο του Σάμιουελ Μαλέσκι.
Και λέτε εμένα φαντασιόπληκτο;
Δώστε μου τον μισό χρόνο
που αφιερώσατε για να διαβάσετε ένα βιβλίο!
Προχωρείστε στο θέμα.
Πώς ήταν η τελευταία χρονιά
του Σάμιουελ Μαλέσκι;
Μετά τα χρέη τόσων ετών
από την πανάκριβη περίθαλψη στο Λονδίνο,
επιμένει να επιστρέψει
στη γενέτειρά του.
Βρίσκει ένα σαλέ να ανακαινίσει
και να νοικιάζει για να ξεχρεώσουν.
Να πάψει να διδάσκει και να δωθεί
αποκλειστικά στο γράψιμο.
Η ανακαίνιση απαιτεί κι άλλες εργασίες.
Πρέπει να πάρουν δάνειο.
Ξεκινά ο φαύλος κύκλος.
Ο Σάμιουελ χρειάζεται τον μισθό του.
Η ανακαίνιση καθυστερεί.
Ενάμιση χρόνο μετά
την επιστροφή τους,
νιώθει παγιδευμένος.
Είναι πληγωμένος.
Το ατύχημα του γιου του, το παρατημένο
βιβλίο, η σύζυγος που εκδίδει...
το ένα βιβλίο μετά το άλλο.
Πρέπει να γράψει!
Κόβει τα αντικαταθλιπτικά
και αρχίζει να καταγράφει τη ζωή του,
ξεκινώντας ένα είδος αυτομυθοπλασίας,
ίσως εμπνευσμένου από τη μέθοδο της Σάντρα.
Και γιατί όχι;
Κι εκείνη δανείζεται από τη ζωή τους.
- Δανείστηκε την ιδέα του.
- Φυλάξτε το για την τελική σας αγόρευση.
Παλεύει, αλλά αρνείται να συλλάβει
ότι «μεταγράφω»...
δεν σημαίνει «συγγράφω».
Η σιωπή του φίλου του
εκδότη τον ταπεινώνει.
Τι ακούμε στον καβγά
της 4ης Μαρτίου;
Αυτή η ενέργεια, η θέληση...
Τι είναι;
Η ενέργεια της απόγνωσης.
Η τελευταία προσπάθεια πριν την παραίτηση.
Στις τελευταίες του
μέρες, αυτός ο άντρας...
δεν παλεύει σε μια σύρραξη
εντός του γάμου του.
Αλλά με τις δικές του αποτυχίες.
Αν η Σάντρα Βόιτερ είναι ένοχη για κάτι...
είναι που πέτυχε εκεί
όπου απέτυχε ο σύζυγός της.
Παρά τις εντυπώσεις, αυτή δεν ήταν
η τελική αγόρευση του Συνηγόρου Ρέντσι.
Δεν ήταν έτσι ο Σάμιουελ.
Είναι Παρασκευή απόγευμα, έχουμε
ένα Σαββατοκύριακο μπροστά μας.
Πριν τη διακοπή,
έχω μια ανακοίνωση.
Αποφάσισα να ξανακαλέσω
τον Ντάνιελ τη Δευτέρα.
Έχει νέα στοιχεία
που ενδιαφέρουν το δικαστήριο.
Αφού ο μάρτυρας είναι
γιος της κατηγορουμένης...
και μένει με τη μητέρα του,
ζητώ από όλους να απέχουν
από την επικοινωνία μαζί του.
Προφανώς, εάν η επαφή είναι αναπόφευκτη,
να απέχουν από συζητήσεις για τη δίκη.
Κα Μπερζέ,
να μείνετε με τον Ντάνιελ
όλο το Σαββατοκύριακο.
Φροντίστε να τηρούνται οι κανόνες
που υπέδειξα.
Επιμένω ότι κανείς,
κανείς απολύτως, δεν μπορεί
να τον ρωτήσει για την κατάθεσή του.
Καλό Σαββατοκύριακο,
ξεκουραστείτε.
Το δικαστήριο διακόπτει.
- Έλα να ζεσταθείς.
- Έτοιμο σε δέκα!
Είσαι καλά;
Νομίζω...
Νομίζω πως θέλω να μείνω μόνος.
Εντάξει.
- Μπορείς να φας στο δωμάτιό σου.
- Όχι.
Θέλω να μείνω μόνος
αυτό το Σαββατοκύριακο.
- Πριν καταθέσω.
- Μόνος;
Μόνο εσύ κι εγώ;
Αυτό είναι;
Είσαι σίγουρος;
Μπορούμε να βρούμε λύσεις.
Είναι μεγάλο το σπίτι.
Θέλω να φύγει.
Εντάξει.
Σάντρα...
Μόλις μίλησα με τον Ντάνιελ.
Θέλει να μείνει μόνος
αυτό το Σαββατοκύριακο.
Μέχρι το τέλος της δίκης.
Ντάνιελ.
Αυτό θέλεις;
Είναι λόγω αυτών
που άκουσες σήμερα;
Δεν μπορούσα να σου
μιλήσω για όλα αυτά πριν.
- Δεν μας επιτρεπόταν να...
- Σας παρακαλώ!  Σάντρα!
- Καμία συζήτηση για τη δίκη.
- Ξέρω, απλά μιλάω στον γιο μου.
Κατανοώ απολύτως
ότι χρειάζεσαι ηρεμία.
Μπορώ να κοιτάξω τη δουλειά μου,
να μην μιλάω.
Δεν θα σου μιλήσω αν δεν θες.
Να το δοκιμάσουμε;
Μην μιλάτε αγγλικά.
Μπορείς να μου μιλήσεις.
Δεν θα μπορούσαμε να το κουβεντιάσουμε
και μετά να αποφασίσεις;
Νομίζω ότι έχει πάρει την απόφασή του.
Ναι, θα μαζέψω τα πράγματά μου.
Κάποιος είπε,
«Φυσικά τα χρήματα δεν
σε κάνουν ευτυχισμένο,
αλλά καλύτερα να κλαις
σε αυτοκίνητο παρά στο μετρό».
- Ποιος το είπε;
- Δεν ξέρω.
Συγγνώμη.
Έλα.
Φάε.
Σνουπ...
Μαρζ!
Μαρζ, γρήγορα, σε παρακαλώ!
Τι έγινε;
Του έδωσα ασπιρίνη, έκανα βλακεία.
- Του έδωσες ασπιρίνη;
- Ναι!
Πόσες;
Οχτώ ή δέκα, δεν θυμάμαι.
Πολλές.
Κάν' τον να τα βγάλει.
Γιατί το έκανες αυτό;
Κάν' τον να ξεράσει!
- Σε παρακαλώ!
- Εντάξει, υπομονή.
«Πώς προκαλώ εμετό σε σκύλο».
Περίμενε.
Χρειαζόμαστε αλμυρό νερό.
Έρχομαι αμέσως.
Δεν κουνιέται.
Ντάνιελ, βοήθησέ με.
Άνοιξε το στόμα του.
Ήρεμα.
Αυτό είναι.
Καλύτερα τώρα.
Συνέρχεται.
- Τι συμβαίνει;
- Θα κάνει εμετό.
Αυτό είναι.
Θα τα καταφέρει.
Καλό σκυλάκι.
Είναι καλά, αναπνέει.
Μας κοιτάει.
Θα μου εξηγήσεις;
Ξέρεις εγώ...
Δεν είχα ακούσει ποτέ για...
την απόπειρα αυτοκτονίας του μπαμπά μου.
τον ψυχίατρο, τα φάρμακα...
τον εμετό και την ασπιρίνη.
Όταν μίλησε γι' αυτά
η μαμά μου, θυμήθηκα κάτι...
από εκείνον τον καιρό περίπου.
Ένα πρωί,
ο Σνουπ ήταν ξαπλωμένος στο πάτωμα
του δωματίου μου.
Δεν κουνιόταν.
Μου μύριζε εμετός.
Νόμιζα ότι είχε κάνει εμετό.
Του καθάρισα τη μουσούδα.
Νόμιζα ότι...
δεν ξέρω, είχε κολλήσει ιό
ή κάτι τέτοιο, γιατί...
φερόταν πολύ περίεργα για μέρες.
Μόνο κοιμόταν ή έπινε.
Καταλαβαίνεις;  Τώρα σκέφτομαι μήπως
έγλειψε τον εμετό του μπαμπά μου,
αυτό τον έκανε ν' αρρωστήσει,
και η μαμά είπε την αλήθεια!
Γι' αυτό έκανα το πείραμα με την ασπιρίνη,
να δούμε πώς θα αντιδράσει.
Και είδες πως αντέδρασε.
Κοιμήθηκε 14 ώρες.
Τώρα πίνει όλη την ώρα.
Μυρίζει ακριβώς το ίδιο!
Τα πάντα!
Όλα είναι ακριβώς ίδια!
Αλλά από τότε που...
από χθες, δεν είμαι πια
σίγουρος αν την πιστεύω ή όχι.
Ήξερα ότι μάλωσαν, αλλά...
Δεν ήταν...
Δεν πίστευα ότι ήταν τόσο βίαιο.
Να είσαι βέβαιος γι' όσα
θυμάσαι και μου είπες,
και είναι σημαντικό να
τα πεις στο δικαστήριο.
- Αλλά δεν είσαι παρά ένας μάρτυρας.
- Πιστεύεις ότι ήταν ικανή να τον σκοτώσει;
- Δεν θα το κρίνω εγώ.
- Ξέρω, αλλά πες το σε μένα τουλάχιστον!
Δεν μπορώ να σου απαντήσω.
Ο ρόλος μου είναι να σε προστατεύω...
Γαμώτο, βοήθησέ με!
Πράγματι,
όταν μας λείπει ένα στοιχείο,
για να κρίνουμε κάτι,
και η έλλειψη είναι αφόρητη,
το μόνο που μπορούμε να κάνουμε
είναι να αποφασίσουμε.
Βλέπεις;
Για να ξεπεράσουμε την αμφιβολία,
κάποιες φορές...
αποφασίζουμε αναγκαστικά
να γείρουμε από εδώ ή από την άλλη.
Εφόσον πρέπει να πιστέψεις
ένα πράγμα αλλά έχεις δύο επιλογές,
πρέπει να επιλέξεις.
Πρέπει να πεις ψέματα
πως είσαι σίγουρος;
Ναι, καλά... κατά μία έννοια.
Δηλαδή εγώ δεν είμαι σίγουρος...
και μου λες ότι πρέπει
να προσποιηθώ πως είμαι σίγουρος;
Όχι, λέω ότι αποφασίζουμε.
Δεν είναι το ίδιο.
Αυτό που με εντυπωσιάζει είναι
ότι δεν ξέρουμε ποιος εκθειάζεται.
- Ο συγγραφέας ή ο χαρακτήρας;
- Και οι δύο, αναμφίβολα!
Η Βόιτερ παίζει με τη σύγχυση.
Στο δεύτερο βιβλίο της πάει παραπέρα,
γράφοντας πώς ο πατέρας της
δεν άντεξε το πρώτο.
Αλήθεια, σίγουρα.
Η ρήξη κακοφορμίζει, αναγκάζοντάς την
να εγκαταλείψει τη χώρα της.
Τρομοκρατημένη από την οργή του πατέρα της,
συγκλονίζεται από φρικτά οράματα.
Βρήκα αυτή την ανησυχητική δήλωση
σε μια συνέντευξη.  Λέει,
«Δουλειά μου είναι να καλύπτω τα ίχνη,
για να μπορεί η μυθοπλασία
να καταστρέφει την πραγματικότητα».
Ναι, ό,τι ερεθίζει τον κόσμο τώρα,
στην υπόθεση Σάμιουελ Μαλέσκι,
είναι πως μοιάζει να προέρχεται
από ένα από τα βιβλία της.
Ότι ήδη είχε γραφτεί
από εκείνη.
Ακόμα και οι αμφιβολίες για τον θάνατό του,
τον τρόπο που πέθανε,
η αμφίθυμη προσωπικότητα της,
η αμοραλιστική, απατηλή πλευρά της,
που καμιά φορά τονίζει υπερβολικά...
Όλα προέρχονται από τα βιβλία της.
Πιστεύω ότι δεν έχει σημασία πώς πέθανε.
Το γεγονός είναι ότι η ιδέα μιας
συγγραφέα που σκοτώνει τον άντρα της,
είναι πολύ πιο ενδιαφέρουσα
από έναν καθηγητή που αυτοκτονεί.
Όταν φαντάζομαι τη μητέρα μου
να το κάνει, δεν το καταλαβαίνω.
Αλλά όταν φαντάζομαι τον πατέρα μου...
Τότε πιστεύω ότι μπορώ να το καταλάβω.
Ο κύριος Εισαγγελέας, ερωτήσεις;
Μάλιστα...
Το πείραμα με τον σκύλο
δεν αποδεικνύει τίποτα.
Δεν τεκμηριώνεται.
Πιο προβληματικές είναι αυτές
οι απρόσμενες αναμνήσεις,
καταφανώς επηρεασμένες από όσα
άκουσε κατά τη διάρκεια της δίκης.
Κανένα συμβάν δεν μπορεί
να τοποθετηθεί πειστικά στο χρόνο.
Για την περίοδο των έξι μηνών
πριν τον θάνατο του Μαλέσκι,
βασιζόμαστε, μόνο, στη μαρτυρία
της ίδιας της κατηγορούμενης.
Θα ήθελα να ξέρω...
Ντάνιελ...
Αναρωτήθηκες ποτέ...
αν η υπερβολική δόση
που υποτίθεται ότι πήρε ο πατέρας σου,
μπορεί να μην οφείλεται
σε απόπειρα αυτοκτονίας,
αλλά στην απόπειρα
της μητέρας σου να τον δηλητηριάσει;
Δεν κατηγορώ,
ως υπόθεση εργασίας απλά.
Λαμβάνοντας λοιπόν υπόψη
αυτές τις εικασίες,
γιατί επέλεξες τη μία αντί την άλλη;
Αυτό που θυμάσαι είναι
το αποτέλεσμα, όχι η αιτία.
Ναι.  Το σκέφτηκα, αλλά...
Δεν καταλαβαίνω γιατί να το έκανε.
Είναι σαν να μας λείπουν οι αποδείξεις...
για να βεβαιωθούμε
πώς έγινε κάτι,
πρέπει να κοιτάξουμε τριγύρω,
όπως κάνει η δίκη.
Όταν έχουμε ψάξει παντού
και ακόμα δεν καταλαβαίνουμε...
πώς έγινε ένα πράγμα,
νομίζω ότι πρέπει να ρωτήσουμε
γιατί συνέβη.
Ευχαριστώ, Ντάνιελ.
Τελείωσες;
Όχι.
Θέλω να πω και κάτι άλλο.
Επειδή ο σκύλος μου
ήταν άρρωστος για μέρες,
τον πήγαμε, με τον
μπαμπά μου, στον κτηνίατρο.
Στο αυτοκίνητο δεν μιλούσε καθόλου.
Δεν έβαλε ούτε μουσική.
Συνήθως το κάνει πάντα.
Μετά από λίγο άρχισε
να μιλάει για τον Σνουπ.
Μου είπε:
«Ξέρεις, μπορεί να αρρωστήσει.
Ακόμα και να πεθάνει.  Το ξέρεις.
Πρέπει να είσαι έτοιμος.»
Δεν ήθελα να το λέει αυτό.
Έβλεπα ότι ο Σνουπ πήγαινε καλύτερα.
Δεν ήταν γέρος.
Δεν είχε αρρωστήσει ποτέ.
Του είπα ότι δεν θα πεθάνει.
Όμως συνέχιζε.
Είπε: «Πρέπει να το ξέρεις.
Θα συμβεί κάποια μέρα.
«Και δεν είναι περίεργο
που ο Σνουπ κουράζεται.
»Δεν είναι τόσο νέος
για τα χρόνια τους.
»Μπορείς να φανταστείς τη ζωή του;
»Δεν είναι οποιοσδήποτε σκύλος.
»Είναι σούπερ-σκύλος.
»Απίθανος.
»Σκέψου το.
Προβλέπει τι θέλεις,
»προβλέπει τις κινήσεις σου,
»σε προστατεύει από τον κίνδυνο.
»Περνάει τη ζωή του
μαντεύοντας τις ανάγκες σου,
»Σκέφτεται αυτό που δεν μπορείς να δεις.
»Ίσως έχει κουραστεί.
»Να νοιάζεται συνέχεια για τους άλλους.
»Ίσως μια μέρα να μην το αντέχει πια.
Είναι πιθανό».
Και θυμάμαι στο τέλος,
είπε: «Μια μέρα,
»όταν έρθει η ώρα
να φύγει, θα φύγει.
»Δεν θα μπορείς να το αποτρέψεις.
Προετοιμάσου, θα είναι δύσκολο.
Αλλά δεν θα είναι το
τέλος της ζωής σου».
Εννοούσε τον εαυτό του.
Τώρα...
Τώρα ξέρω ότι μιλούσε για τον εαυτό του.
Καλώς.
Αλλά ζητώ από το δικαστήριο
να έχει υπόψη του...
ότι αυτή η ιστορία είναι
άκρως υποκειμενική.
Επ' ουδενί δεν πληροί τις προϋποθέσεις
για να θεωρηθεί αποδεικτικό στοιχείο.
Ναι Σερζ, είμαστε ακόμα έξω
από το δικαστικό μέγαρο της Γκρενόμπλ.
Η δίκη ήταν προγραμματισμένο
να ολοκληρωθεί την Παρασκευή.
αλλά ο Ντάνιελ, ο γιος της Σάντρα Βόιτερ,
επέμενε να καταθέσει
ξανά σήμερα το πρωί.
Το δικαστήριο ακόμη...
Ντάνιελ!
Κυρία Βόιτερ, πώς νιώθετε...
μετά την αθώωση;
Πιστεύω ότι ειπώθηκαν πολλά
σ' αυτή τη δίκη.
Δεν έχω τίποτα άλλο να πω.
Θέλω να τηλεφωνήσω στον γιο μου
και να πάω σπίτι.
Προφανώς ευχαριστώ τους δικηγόρους μου,
που πάντα πίστευαν σε μένα.
Συνήγορε, είστε ανακουφισμένος
μετά την ετυμηγορία;
Συγχαίρω το δικαστήριο,
που είδε τη Σάντρα Βόιτερ
όπως ήταν πάντα...
Ναι, Μαρζ, η Σάντρα είμαι.
Ναι, είναι απίστευτο,
είμαστε ανακουφισμένοι.
Θέλει ο Ντάνιελ να μου μιλήσει;
Φυσικά, πρέπει να είναι κουρασμένος,
Καταλαβαίνω.
Θα τον πείραζε να γυρίσω σπίτι απόψε;
Θα προτιμούσε αύριο ή...
Εντάξει...
Θα φάμε κάτι και μετά
θα έρθω σπίτι.  Τα λέμε.
Χρειάζομαι ένα ποτό.
Άλλο ένα!
Πάντα...
Όταν κερδίζετε,
το κάνετε πάντα αυτό;
Δεν κερδίζουμε ποτέ.
Είναι η πρώτη φορά στη ζωή μας
που κερδίζουμε γαμώτο!
- Όχι!
- Ναι!
Μου είπες ότι είσαι καλός δικηγόρος.
Όχι, δεν είναι αλήθεια!
- Δεν είναι πικάντικο.
- Πρέπει να δοκιμάσετε, αλήθεια.
Φάγαμε πάρα πολύ.
Θα ξεράσω.
Πρώτα ένα τσιγάρο.
Επιστρέφω αμέσως.
Εσύ πρώτη.
Δεν είναι τόσο εύκολο, ε;
Με όλα τα κόκαλα και...
Μετά από αυτό, πάμε;
Έτοιμη να γυρίσεις σπίτι;
Μπορώ να οδηγήσω, να σε πάω εγώ.
Ένα ακόμα.
Για τον δρόμο.
Φυσικά, για τον οδηγό.
Το ίδιο;
Μου βάζετε...
άλλα δύο;  Ευχαριστώ.
- Στην υγειά σου.
- Και στη δική σου.
Είσαι καλά;
Πες μου.
Απλώς, σκέφτηκα...
Νόμιζα ότι θα ένιωθα ανακούφιση.
Δεν βγαίνει αμέσως.
- Σίγουρα;
- Δεν είμαι σίγουρος.
Απλώς, ξέρεις,
όταν χάνεις, χάνεις.
Είναι ό,τι χειρότερο μπορεί να συμβεί,
και αν κερδίσεις...
περιμένεις κάποια ανταμοιβή.
Αλλά δεν υπάρχει καμία.
Απλά τελείωσε.
Ίσως μερικές φορές,
να περιμένουμε πάρα πολλά.
Ναι, μπορεί.
Καλησπέρα.
Συγγνώμη.
Ήθελε να σας περιμένει αλλά αποκοιμήθηκε.
Φεύγω κι εγώ.
Δεν θα μείνεις;
Όχι, σας αφήνω.
- Αντίο.
- Αντίο
Φοβόμουν που θα γύριζες σπίτι.
Κι εγώ φοβόμουν τον γυρισμό μου.
Απόδοση/Προσαρμογή Chrisskg
Pour Marie et Claire, octobre 2023.